
1545] Additional References. [Leland] 15
Adde huc, quod Italos &̀ Gallos, qui plurima suis linguis terse,
nitide, ac eleganter scripserunt, in partem operis evocaverit.
Tantum est inclytos habere duces, quos sequaris. Petrarcha
circa hæc tempora in Italia claruit, cujus opera lingua ibidem
vernacula eo elegantiæ perducta est, ut cum ipsa Latina
de eloquentiæ palma contenderit. Quidam etiam Alanus
linguam Gallicam infinitis modis expoliebat. Uterque
istorum (multos alios clarissimæ notæ homines, qui eadem
fecerunt, omitto) calcar Chaucero, alioqui sua sponte satis
currenti, addidit. Bonis igitur avibus incepto operi incubuit,
nunc libellos Gallica lingua compte, ornate, diserte scriptos
in patrium sermonem transferens; nunc Latinos versus
Anglicis, sed docte, sed apte, sed canore exprimens; nunc
multa è suo capite nata, & Latinorum felicitatem æquantia,
victuris chartis commendans; nunc lectori ut prodesset
nervis omnibus contendens, & vicissim ut eundem delectaret
sedulo curans: nec antea finem fecit, quam linguam nostram
ad eam puritatem, ad eam eloquentiam, ad eam denique
brevitatem ac gratiam perduxerat, ut inter expolitas gentium
[p. 422] linguas posset recte quidem connumerari. Itaque in libris
meorum Epigrammatôn his versibus ejus gloriæ assurgo:
Prædicat Aligerum merito Florentia Dantem,
Italia & numeros tota, Petrarche, tuos:
Anglia Chaucerum veneratur nostra poetam,
Cui veneres debet patria lingua suas.
Et rursus:
Dum juga montis aper, frondes dum læta volucris,
Squamiger & liquidas piscis amabit aquas:
Mæonides, Græcæ linguæ clarissimus autor,
Aonio primus carmine semper erit.
Sic quoque Virgilius Romanæ gloria musae
Maxima, vel Phœbo judice, semper erit.
Nec minus & noster Galfridus summa Britannæ
Chaucerus citharæ gratia semper erit.
Illos quis nescit felicia sæcla tulisse,
Hunc talem & tantum protulit hora rudis.
Tempora vidisset quod si florentia musis,
Æquasset celebres, vel superasset avos.
Neque hic pigebit in medium adducere Hendecasyllabos,
ex eodem fonte petitos, quos aliquot ab hinc annis, orante
