
1545] Additional References. 13
1542. Leland, John. Naeniae in mortem Thomæ Viati equitis incom¬
parabilis, Aij recto.
Ioannis Lelandi Antiquarii carmen ad Henricum Houar¬
dum Regnorum comitem iuuenem tum nobiliss. tum doctis,
simum.
Accipe Regnorum comes illustrissime carmen,
Quo mea Musa tuum laudauit moesta Viatum
Non expectato sublatum funere terris.
Nominis ille tui dum vixit magnus amator.
Tu modo non viuum coluisti candidus illum,
Verum etiam vita defunctum carmine tali
Collaudasti, quale suum Chaucerus auitæ
Dulce decus linguæ vel iuste agnosceret esse.
[c. 1545.] Leland, John. [Life of Chaucer in] Commentarii de Scriptor¬
ibus Britannicis, ed. A. Hall, Oxford, 1709, pp. 419-26.
Cap. DV. De Gallofrido Chaucero.
[p. 419] GALLOFRIDUS Chaucerus, nobili loco natus, & summæ spei
juvenis, Isiacas scholas tam diligenter, quam qui maxime,
celebravit: id quod ut faceret, academiæ vicinitas quodam¬
modo invitavit. Nam quibusdam argumentis adducor ut
[p. 420] credam, Isiacam vel Berochensem provinciam illius natale
solum fuisse. Hinc acutus dialecticus, hinc dulcis rhetor,
hinc lepidus poeta, hinc gravis philosophus, hinc ingeniosus
mathematicus (qua parte & à Joanne Somaeo, & Nicolao
Carmelita Linensi, viris in mathesi eruditis, quos in libro de
Sphœra nominat, instructus fuit) hinc denique sanctus
theologus evasit. Maxima equidem sum locutus; at
quisquis ejus libros curiosa manu evolverit, me bonæ
fidei præconem facile judicabit. Ingenue tamen fatebor
sic eum Isiaci studuisse, ut & alibi etiam longo studiorum
usu multa ad scientiæ cumulum adjecerit. Constat utique
illum circa postremos Richardi secundi, cui non incognitus
erat, annos in Gallia floruisse, magnamque ex assidua in
literis exercitatione gloriam sibi comparasse: tum præterea
eadem opera omnes veneres, lepores, delicias, sales, ac pos¬
tremo gratias linguæ Gallicœ tam alte coimbibisse, quam
cuiquam vix credibile. Laus ista Gallofridum in Angliam
reversum sequebatur, tanquam comes ejus virtutis individua.
Ejusmodi igitur lætus successibus forum Londinense &
