
22 [Bale] Appendix A. [A.D. 1557
maximè celebrauit: id quod ut faceret, academiæ uicinitas
quodammodo inuitauit. Nam quibusdam argumentis
adducebatur Lelandus, ut crederet Oxoniensem uel Baro¬
chensem prouinciam, illius fuisse natale solum. Hinc acutus
dialecticus, hinc dulcis rhetor, hinc lepidus poeta, hinc
grauis philosophus, ac sanctus denique theologus euasit.
Mathematicus insuper ingeniosus erat, à Ioanne Sombo
& Nicolao Lynna, Carmelitis Lynnensibus, uirisque in
Mathesi eruditis instructus: quos ipse in libro suo de
Sphaera celebrat, & clericos reuerendos uocat. Constat
utique, illum circa postremos annos Ricardi secundi in
Galliis floruisse, magnamque illic ex assidua in literis
exercitatione gloriam sibi comparasse. Tum præterea eadem
opera, omnes ueneres, lepôres, delicias, sales, ac postremò
gratias linguæ Gallicæ tam altè imbibisse, quàm cuiquam
uix credibile. Laus ista Galfridum in Angliam reuersum
sequebatur, tanquam comes eius uirtutis indiuidua. Eius¬
modi igitur lætis successibus, forum Londinense & collegia
leguleiorum, qui ibidem patria iura interpretantur, frequent¬
auit, familiaremque amicum inter eos Ioannem Gouerum mox
habuit. Horum duorum unicus erat studiorum scopus, ut
linguam Anglicam numeris omnibus quàm ornatissimam
redderent. Nec antea finem fecerant, quàm linguam illam ad
eam eloquentiam, ad eam denique breuitatem perduxerant,
ut inter expolitas gentium linguas posset rectè quidem
connumerari. Huius Chauceri lucubrationum inscriptiones
non grauabor hic latinitate donare: ut sic saltem leonem,
ut in prouerbio est, homines ex ipsis æstiment unguibus.
Adponam ergo syllabon, composuit enim,
Fabulas Cantianas, 24, Lib. 1. Olim erat, ut ueteres historæ
innuunt.
Præfationes earundem, Lib. 1. Dum imbribus suauibus Aprilis.
Aratoris narrationem, Lib. 1. Agricola tulit aratrum, dum
essent.
De arte amandi, Romane, Lib. 1. Plerique fatentur in som¬
nijs meras.
Amores Troili & Chrysidis, Lib. 5. Vt demonstrarem Troili
duplicem.
Testamentum Chrysidis, Lib. 1. Diuturnis horis donec dolo.
Lamentationem Chrysidis, Lib. 1. O gemitus offella mœrore im.
