
14 [Leland] Appendix A. [A.D. 1545
collegia leguleiorum, qui ibidem patria jura interpretantur,
frequentavit, ut & ante Galliam cognitam forsitan fecerat.
Illis temporibus inter forenses clarissimus erat Joannes
Goverus, cujus vitam præscripsimus, homo venerandæ ætatis,
& qui mirum in modum Anglicæ linguæ politiei studebat.
Hic, perspecta indole & examinata Gallofridi probitate,
illum in familiarem sibi accivit, illum ulnis amplexus est,
illum etiam in honestis deliciis habuit, illum denique
tanquam numen aliquod modo non veneratus est. Ut ego
taceam, ipsemet Goverus in libro, qui titulo Amantis in¬
scribitur, abunde satis declarat, quanti suum Chaucerum
fecerit; quem accuratissime prius laudatum, eximium vocat
poetam, & sui operis quasi Aristarchum facit. Ecce tibi,
lector, pulcherrimum virtutis certamen, nam ut Goverus,
honorem parum sibi tribuens, lucubrationes, quas consum¬
maverat Gallofridi judicio modeste submisit: sic rursus
Chaucerus Amores Troili Goveri & Strodœi calculis subjecit.
Sed quis hic Strodœus fuerit, apud autorem nullum hactenus
legi. At memini interim legisse me illustria de Strodœo,
Maridunensis societatis ad Isidis Vadum alumno, in poesi
[p. 421] eruditissimo, qui & in catalogo Maridunensium postremis
Eadveardi tertii annis adscribitur. Tantum apparet ex
Gallofridi versiculis philosophiæ studiosum fuisse. Adde
huc, quod quemadmodum Chaucerus admirator simul &
sectator Goveri, ita... [stops as in text] Schoganus, cujus
sepulchrum Visimonasterii extat, vir ad omnes facetias &
sales compositus, Chauceri admirator ac imitator fuit. At
rursus, quanto discipulus Chaucerus major Govero præceptore
suo, tanto minor erat Schoganus Chaucero.
Nunc vero orationis series postulat, ut aperte doceamus
quem scopum Gallofridum studiis præfixerit. Profecto ejus
scopus unicus fuit, ut linguam Anglicam numeris omnibus
quam ornatissimam redderet, viderat enim Goverum in
eodem negotio belle processisse. Quare nullum non moven¬
dum sibi lapidem putabat, quo ad supremam felicitatis
metam perveniret. Et quoniam poesim præter cætera
semper dilexit, amavit, coluit; visum est ei vel commodis¬
simum per illum ad ipsa eloquentiæ culmina viam patefacere.
Tale etenim est poesis, ut tropos, elegantias, ornamenta,
copiam, & quicquid venerum & leporum est, non modo
admittat, verum, quod multo majus, suo quodam jure poscat.
