
64 [Pits] Appendix A. [A.D. 1613-
iurisperitorum illic inuisit, historias etiam non omittens, ad
excolendam patriam linguam se contulit. Inter hæc incidit
[p. 573] in Ioannem Gouerum (de quo mox dicendum) virum nobilem,
doctum, Galfredo ferè per omnia similem, quique eundem
prorsus habuit omnium studiorum suorum propositum finem.
Deprehenditur facilè morum similitudo, initur citò amicitia,
concurritur in idem propositum, coniunguntur labores, fre¬
quens fit congressus, quotidiana familiaritas, omnis conatus
eò refertur, vt materna excolatur lingua, & in Anglico ser¬
mone eloquentiæ Romanæ expressa appareant vestigia. Et
attulerunt certè hi duo viri nostro idiomati tantum splen¬
doris & ornamenti, quantum ante illos prorsus nemo. Nam
sibi mutuò calcar addiderunt, & vter patriæ plus afferre
honoris, vterque vinci & vincere ambiens, amanter conten¬
derunt. Non solum memores, sed etiam imitatores illius
Quod lingua Catonis & Enni
Sermonem patrium ditauerit, & noua rerum
Nomina protulerit.
Et quia sua vel patrum memoria nouerant multos iam
linguas vulgares industria cultura exornasse : Nam Dantes
& Petrarcha Italicam, Alanus Gallicam, Ioannes Mena His¬
panicam linguas iam cultiores reddiderant : operæ precium
igitur putabant isti, idem in Anglica linguæ præstare, quod
viderant alios in suis linguis magna cum laude, & posteri¬
tatis incomparabili vtilitate gnauiter præstitisse. Itaque
alia ex alijs linguis transferendo, alia imitando, alia in¬
ueniendo, & proprio Marte componendo, comptè, tersè, politè
scribere Anglico idiomate conati sunt. Et profectò in multis
Latinorum elegantiam, si non sint plenè consecuti, at certè
non infœliciter imitati. Vterque tamen minùs sibi tribue¬
bat, quàm alteri. Vndè factum est, vt alter alterius iudicio
scripta sua mutuò subijceret, & si quid in altero deesset,
alter suppleret, atque ità communicatis consilijs, vtriusque
lucubrationes, sæpiùs sub incude vocatæ, emendatiores in
publicum prodierunt. Vnum hîc, licet à nostro proposito
forsan alienum videri quibusdam poterit, adnotare non
piget. Licet Chaucerus tantum esset ordinis Equestris,
tamen sororem habuit Guilhelmo Polo Illustrissimo Suffol¬
censium Duci in matrimonio longè supra suam sortem fœli¬
