
1687] Additional References. [Wharton] 79
quæ sub impotentis animi Juvene Rege nimis invaluerant,
medelam adhiberi efficeret, uti ipse in Testamento Amoris
scribit. Compositis Regni rebus, rei familiaris grave dis¬
crimen adiit; Regis & Procerum inimicitias aliquandiu
expertus, &, ut nonnulli volunt, in carcerem datus. Tandem
in integrum restitutus, Prædium suum in villâ regiâ de
Woodstock propre Oxonium situm concessit, ubi ultimum
vitæ decennium, Musis unice intentus, exegit. Anno 1400,
Londinum profectus, ut res domesticas curaret, vitam clausit
25° Octob. die, anno Ætatis circiter 72°. In Ecclesia
Westmonasteriensi sepultus : Vir extra controversiam doc¬
tissimus, Poetarum vero Anglicorum facilè princeps & Parens,
sui sœculi ornamentum, inquit magnus ille Camdenus, extra
omnem ingenii aleam positus, & Poetastros nostros longo post
se intervallo relinquens; sanè is est, quem antiquis Latii
poetis non immerito conferre possemus; si aut sæculum
aut linguam nactus esset fæliciorem, licet id in Chauceri
laudem haud parùm cedat, quod tam rudi ævo Priscorum
Poetarum Veneres si non assecutus, saltèm imitatus fuerit,
& horridiusculam linguæ Anglicanæ (qualis tunc temporis
obtinuit) duriciem, Carmine ligatam, amœniorem atque
elegantiorem reddiderit; primus enim omnium Linguæ
nostrati sordes excussit, nitorem intulit, & largâ vocum
molliorum aliundè invectarum supellectile ditavit; id operis
præcipuè in Poematis [sic] suis condendis in animo habuisse
visus. Unde jure de eo Lelandus,
Anglia Chaucerum veneratur nostra Poetam:
Cui Veneres debet Patria lingua suas.
Neque solum principem apud conterraneos Poetas loci
gloriam tulit, verum etiat totum scientarum, quà late patet,
circulam haud infæliciter confecerat. Dialecticæ & Philo
sophiæ haud vulgariter peritus, Historiæ callentissimus,
Rhetor satis venustus, Matheseos non ignarus, in rebus
denique Theologicis apprime versatus, de quibus acutè atque
eruditè disputat. Subtiliorem etenim scholarum disciplinam
probè noverat; castioris autem Theologiæ studio nullos ferè
non sui temporis Theologos antecelluit, Wiclefi dogmata
ut plurimum secutus, & infucatam & genuinam pietatem
sectatus. Hinc graviores Ecclesiæ Romane superstitiones
& errores acerbè sæpiùs vellicat; corruptam ineptissimis
