
1557] Additional References. [Bale] 25
APPENDIX.
Ex Lelandi Catalogo: Illis temporibus inter Forenses,
clarissimus erat Ioannes Gouerus, historicus ac poeta
moralis, cuius uitam præscripsimus, homo uenerandæ ætatis,
et qui mirum in modum Anglicæ linguæ politiei studebat.
Hic perspecta indole & examinata Galfridi probitate, illum
in familiarem sibi acciuit, illum ulnis amplexus est, illum
etiam in honestis delicijs habuit, illum denique tanquam
numen aliquod propemodum uenerabatur. Et ut ego (inquit)
taceam, ipsemet Gouerus in libro qui titulo Amantis inscribi¬
tur, abundè satis declarat, quanti suum Chaucerum fecerit:
quem accuratissime prius laudatum, eximium poetam uocat,
& sui operis quasi Aristarchum facit. Ecce tibi lector,
pulcherrimum uirtutis certamen. Nam ut Gouerus, homo
parum sibi tribuens, lucubrationes quas consummauerat,
Galfridi iudicio modestè submissit : sic rursus Chaucerus,
Amores Troili, Goueri & Strodi calculis subiecit, &c. Et
quoniam poesim præter cætera semper dilexit, amauit, coluit:
uisum est ei uel commodissimum, per illam ad ipsa eloquen¬
tiæ culmina uiam patefacere. Tale etenim quiddam est
poesis, ut tropos, elegantias, ornamenta, copiam, & quicquid
uenerum & leporum est, non modò admittat: uerùm quod
multo maius est, suo quodam iure poscat. Adde huc, quòd
Italos & Gallos, qui plurima suis linguis terse ac nitidè scrip¬
serunt, in partem operis euocauerit. Dantes & Petrarcha
Italicam linguam, Alanus Gallicam, Ioannes Mena His¬
panicam, atque alij alias, infinitis modis tunc expolierant:
hi Chaucero calcar addiderunt. Bonis igitur auibus incæpto
operi incubuit: nunc libellos Gallica lingua scriptos, in
patrium sermonem transferens : nunc Latinos uersus Angli¬
cis, sed doctè, exprimens: nunc multa è suo capite nata,
& Latinorum fœli[ci]tatem æquantia, uicturis chartis com¬
mendans, lectorique neruis omnibus prodesse contendens.
Accessit etiam ad eius gloriam, quòd sororem habuerit
quæ Guilhelmo Polo Sudouolgiorum duci nupsit, ac magno
in splendore Aquelmi uitam egit, &c.
[p. 702.]
[In list of Nicolas Grimoald’s works:]
Troilum ex Chaucero, comœdiam. Lib. 1.
