
50 Appendix B. [A.D. 1837-
1837. Villemain, Abel François. [Review of Chateaubriand's Essai
sur la littérature anglaise, an article in the] Journal des Savants,
April, 1837, pp. 219-220.
... L’Essai sur la littérature anglaise est moins juste
que piquant, lorsqu’il nous dit: 'Il n’a tenu à rien que les
trois royaumes de la Grande-Bretagne ne parlassent français:
Shakespeare aurait écrit dans la langue de Rabelais.' Cela
tenait à tout, au contraire; et si la langue anglaise s’est
établie, ce n’est pas parce que le parlement de 1483 a rédigé
ses bills en anglais; mais il les a rédigés ainsi pour être
entendu.
Quoi qu’il en soit, bien avant cette époque, l'idiome
anglais avait porté d’heureux fruits. Nous regrettons que
l’illustre auteur [Chateaubriand] n’ait accordé que peu de
lignes au vieux poëte Chaucer, et n’ait pas même parlé de
sa traduction du Roman de la Rose. Poëte lettré et poëte
populaire, imitant les Latins, les Italiens, les Français, et
ayant au plus haut degré l’humour anglaise, le tour d’esprit
sérieux et moqueur, Chaucer méritait une place plus étendue
dans cette brillante esquisse de lettres anglaises. Il n’atteste
pas moins que Gower la longue rivalité des deux langues
anglaise et française, puisqu’il a fait quelques pièces de vers
où il les entremêle par un refrain alternatif. Mais ses
Contes de Canterbury sont, pour le style comme pour les
détails, la plus complète peinture de la vie et de la société
anglaise du temps. ...
Sans comparer, comme a fait Dryden, Chaucer à Ovide,
sans analyser sa vie et ses ouvrages en deux volumes in-4°,
comme a fait Godwin, la critique littéraire aurait beaucoup
à dire sur ce vieux troubadour anglais, qui parfois a conté
comme Bocace, s’est moqué de la chevalerie avant Cervantes;
et qui, fort poétique d’expression dans ses vers un peu rudes
et négligés, a donné en même temps à sa langue, les premiers
modèles d’une prose régulière et savante. Nous regrettons
que l’Essai soit si laconique sur Chaucer, et se borne presque
à le traiter de courtisan lancastrien, wiclefiste, infidèle à ses
convictions, traître à son parti, tantôt banni, tantôt voyageur.
Chaucer n’était ni plus courtisan, ni plus voyageur, ni plus
infidèle à ses convictions que notre bon Froissard, qui recevait
de si beaux présents des rois d’Angleterre: et la part même
qu’il prit aux premiers essais du schisme en Angleterre donne
un grand intérêt historique à ses ouvrages.
