
1825] French Allusions. 43
dans ce temps de lumières, il eût dessiné ce caractère tout
autrement. ...
Nous pardonnerons à ce pauvre Chaucer, si nous con¬
 . . . . . . .
sidérons le siècle où il vivoit. La situation et l’intelligence
des femmes ont été bien améliorées depuis cette époque.
1819. [Renouard, Antoine Augustin.] Catalogue de la Bibliothèque d’un
Amateur, avec notes bibliographiques, critiques et littéraires, Paris,
1829, tome iii, pp. 125-7.
The Canterbury Tales of Chaucer ... Oxford, 1786
[sic, i.e. 1798.]
Amateur anglois je me trouverois grandement heureux si
je pouvois placer ici quelques-unes des éditions rares de
Chaucer, données dans le xve siècle par Caxton et Pynson,
ou le volume plus rare encore, the Assemble of foules, 1530,
in-4, que les Anglois n’estiment pas moins de cinquante
guinées, ; mais ces curiosités angloises ne sont pas vivement
désirées hors de l’Angleterre; et les amateurs du continent
n’en sont pas encore venus à se passioner pour une ancienne
édition de quelque pièce de Shakespeare, de Spencer, ou de
Chaucer, comme pour les éditions primitives d’Homère, de
Virgile, Horace, etc.
1822. Unknown. [Article 'Chatterton' in the] Biographie nouvelle
des contemporains, ou dictionnaire historique et raisonné de tous
les hommes qui, depuis la Révolution française, ont acquis de la
célébrité ... [edited by] MM. Arnault, Jay, Jouy, Norvins; et
autres hommes de lettres.. tome iv, 1822, p. 358.
Chatterton (Thomas). ... A peine publiées, les poésies
de Rowley devinrent un grand sujet de discussion pour les
critiques. Le style était d’une couleur antique; la phrasé¬
ologie gothique, la versification entièrement semblable à celle
de Chancer [sic]. Mais l’ordre et l’énergie des idées...
une imagination forte ... rangeaient l’auteur de ces œuvres
parmi les maîtres de l’art, et étonnaient profondément
quiconque avait dévoré l’ennui des mauvais poëtes du xive
et xve siecle. Chancer et Spencer étaient surpassés de bien
loin. ...
1825. Pichot, Amédé. Voyage Historique et Littéraire en Angleterre et
en Ecosse, Paris, 1825, tome i, pp. 173, 242, 243, 244, tome ii,
p. 271, tome iii, p. 8.
[i, p.173] Le Pèlerinage de Cantorbèry, sujet emprunté au vieux poète
Chaucer, est une belle composition de Stothard; mais je
n’en connais que la gravure. ...
