
1907] French Allusions. 107
1907. Gebhart, Émile. Merry Old England [article from the] Gaulois
Tuesday, April 23, 1907. [A review of the translation of the
first series of the Canterbury Tales appearing in the Revue Ger¬
manique, September, 1906. See below, under 1908.]
La joyeuse vieille Angleterre ! Je ne demandais pas mieux
que de souscrire à ce signalement, qui s’impose à nous
par l’autorité séculaire d’un proverbe ou d’une sentence
historique.
Mais j’avais beau me frotter les yeux, je ne distinguais
pas très clairement, dans la vieille littérature anglaise, ce
trait caractéristique de gaieté nationale. Shakespeare n’est
point d’humeur essentiellement joyeuse [M. Gebhart cites
Macbeth, Hamlet and 'le gros Falstaff,' qui 'n’est qu’un
bouffon de taverne.' Sterne, Swift and Addison, and
Hogarth and the other caricaturists of the eighteenth
century, are not really happy (joyeux). In the history of
the country itself, as in its literature and arts of design,
reigns a terribly tragic note.]
Et voilà que toujours The Merry Old England s’obstine à
se dérober à nos yeux.
Elle existe pourtant, bien originale et bien vivante, et
c’est précisément aux années mêmes de l’Aguto et dans les
horreurs de la guerre de Cent Ans, qu’elle se révèle de la
manière la plus inattendue et la plus aimable. Le premier
grand poème de la littérature anglaise, les Contes de Canter¬
bury de Geoffrey Chaucer, nous ménageaient cette surprise.
Les plus distingués de nos maîtres anglicisants viennent
d’en entreprendre la traduction, sous la direction de M.
Émile Legouis. ...
[A short biography of Chaucer and an account of his debt
to Boccaccio’s Decamerone follow.]
. . . . . . . . . . .
L'imagination de Chaucer fut joliment créatrice. Voyez,
en son Prologue, la variété individuelle, et le mouvement des
personnages qui évoluent comme sur une scène de théâtre
bien réglée, la face franchement tournée vers le spectateur,
avec leur allure propre, leur costume, leur geste professionnel,
l’inoubliable trait particulier de leur visage.
Voici vingt-neuf pèlerins qui s’en vont à Canterbury, afin
d’y vénérer les reliques du grand évêque martyr. Le hasard
les a réunis en une hôtellerie du vieux Londres, à l’enseigne
