
82 Appendix B. [A.D. 1867-
contes des portraits peints avec finesse et vérité, des traits
satiriques contre le clergé qui rappellent le Partisan de
Wiclef, beaucoup d’imagination, et une naïveté malicieuse
à laquelle le langage du temps prête un charme particulier
pour les Anglais. On a encore de Chaucer : Troïle et
Cressida, le Temple de la Renommée, une traduction libre du
Roman de la Rose, et divers autres poëmes remplis de
rêves, d’allégories et de dissertations morales ou théologiques
dans le goût du temps ; et où l’on peut relever des
imitations de Boccace, de Pétrarque, de Froissart et des
troubadours, mais qui étincellent de beautés originales et
vraies. Ses œuvres ont été souvent réimprimées. L’une
des meilleures éditions est celle de Harris Nicholas (Londres,
1845), avec une vie de Chaucer.
1867. Ampère, J. J. Mélanges d’histoire littéraire, Paris, 1867, pp. 94,
352, 450, 454.
[p. 450] Les Renaissances.
La littérature anglaise, au moyen âge, ne nous offrira
point un de ces sommets élevés que nous ont montrés
l’Italie ou l’Espagne, mais une gracieuse colline, semblable
à celles qui forment la riante parure de l’Angleterre ; et
autour de cette colline nous apercevons serpenter à l’horizon
le cortège mêlé des personnages si divers, et tous si
vivement dessinés par Chaucer, des pèlerins de Cantorbéry.
Ils vont vers la vieille cathédrale et, chemin faisant,
racontent des fabliaux un peu à la manière de Boccace :
cela est gracieux, aimable, mais n’a rien de la grandeur . .
ni de cette montagne au sommet de laquelle était Dante, ni
même de ce rocher de la vieille Castille dont la cime portait
le château fort du Cid.
1870. Circourt, Adolphe de. [Article on] Canterbury, [in the] Revue
Britannique, June 1870, p. 393.
... Canterbury, pendant le quinzième siècle, vit à
plusieurs reprises cent mille pèlerins inonder son étroite
enceinte. Geoffroy Chaucer et son continuateur anonyme
nous ont transmis le tableau curieusement bizarre de leurs
occupations, de leurs joyeuses cavalcades, de leurs disposi¬
tions d’esprit.
1870. Pichot, Amédée. [Notice of the poems of W. Morris in the]
Revue Britannique, June 1870, p. 561.
