
46 Appendix B. [A.D. 1830
soient mieux conservés. Voilà son originalité. C’est un
Trouvère anglais, c’est un conteur de la cité de Londres.
Il imite nos fabliaux et les chants amoureux des Troubadours.
Mais il a son caractère propre de liberté politique et religieuse;
et son imagination savante est nourrie de fables orientales,
comme de réminiscences latines.
. . . . . . . . . .
C’est Chaucer qui marque le premier développement de
la poésie anglaise. Le français n’est plus pour lui la langue
de la conquête, mais une langue littéraire. C’est ainsi qu’il
a traduit en vers le Roman de la Rose, comme il aurait imité
un ouvrage classique des anciens. Dans cette version, il
lutte habilement contre le style de ses deux modèles, et
semble parfois l’emporter, soit que son anglais paraisse moins
vieilli que le français de Jean de Meung, soit qu’il ait ajouté
quelques traits de hardiesse. Car, il faut le dire, á ses titres
d’homme de cour, de savant, d’ami de Pétrarque, d’imitateur
de Boccace, il joignait celui d’hérétique. Il fut un des
premiers disciples de Wiclef. ...
[p. 210]... Chaucer se fit le poète de cette réforme; c’est-à-dire
toutes les pensées hardies qui étaient enveloppées dans la
théologie de Wiclef, toutes les inductions ... que les
esprits libres pouvaient tirer de la lecture immédiate de la
Bible, Chaucer les exprimait vivement, et les animait par des
satires contre la cour de Rome et les abus de la vie monacale.
[p. 211] La chevalerie même n’est pas épargnée par le bon sens
épigrammatique de Chaucer. ...
. . . . . . . . . .
Son sir Thopas est le précurseur de Don Quichotte. Cette
parodie fait partie des Contes de Cantorbéry, recueil d’histori¬
ettes, dans le goût du Décaméron, mais écrites en vers, avec
moins de charme et de poésie que n’en offre la prose de
Boccace.
Le cadre de ce recueil est du reste ingénieux. Chaucer ...
rassemble à Southwark dans une auberge, divers pèlerins,
venus pour honorer la châsse de Thomas Becket. Dans
l’inaction de la soirée, ces pèlerins se content des histoires
touchantes, ou gaies. Leur réunion seule est assez drama¬
tique. Elle offre tous les états, tous les personnages du
moyen âge, un chevalier, un écuyer... etc. ...
. . . . . . . . .
