
1908] French Allusions. 111
Le plus intéressant morceau de cette seconde série, au
point de vue de l’œuvre artistique, me semble être le Conte
du prêtre de Nonnains, du Coq chanteclair et de la Poule
Pertelote, un fabliau installé dans le monde de la volaille, un
démenti infligé à la tradition triomphante de maître Renard,
Renard l’invincible et l’infaillible, et, mêlée à ce drame de
basse-cour, une théorie de la divination et des songes d’après
les meilleurs auteurs de l’antiquité. Un pur bijou et, si le
chapelain de ces petites nonnes avait, en son bréviaire, beau¬
coup de contes, aussi agréables, on ne devait point s’ennuyer
au couvent.
 . . . . . . . . . .
1908. Hœpffner, Ernest. Introduction [to the] Œuvres de Guillaume
de Machaut, Soc. des Anc. Textes Français, tome i, p. vii.
Les œuvres de Guillaume étaient connues même au delà
du domaine de la langue française. Chaucer, le grand poète
anglais, s’est inspiré du Dit de la Fontaine amoureuse pour son
Boke of the Duchesse et a fait des emprunts encores à d’autres
poèmes de Machaut.
1908. Les Contes de Canterbury de Geoffroy Chaucer. Traduction fran¬
çaise, avec une introduction et des notes. ... Paris, Félix Alcan,
1908.
[This appeared as No. 4 bis of the Revue Germanique for Sept. 1906, 1907 and 1908,
and was re-issued in 1 vol. in 1908.]
[p. v] La traduction a été ainsi répartie entre les professeurs
agrégés d’anglais dont les noms suivent :
Prologue Général.—M. Cazamian, professeur adjoint á
l’Université de Bordeaux.
Conte du Chevalier. Ire partie. M. Léon Morel, chargé
de cours à la Sorbonne.
IIe partie.— M. C.-M. Garnier, pro¬
fesseur au lycée Henri IV.
IIIe et IVe parties.— M. Bourgogne,
professeur au lycée Condorcet.
Prologue et Conte du Meunier.— M. Delcourt, professeur au
Iycée de Montpellier.
Prologue et Conte de l’Intendant.
M. Derocquigny, profes¬
Prologue et Conte du Cuisinier.
seur à l’Université de
Lille.
Introduction, Prologue et Conte de l’Homme de Loi.—M. W.
Thomas, professeur à l’Université de Lyon.
Prologue et Conte du Marinier. M. Koszul, professeur au
Prologue et Conte de la Prieure. lycée de Lyon.
