
1847] French Allusions. 59
[The description of the monk follows. ]
[p. 88] ... L’indignité du frère prêcheur a pour pendant l’avarice
et la fourberie de l’huissier épiscopal et du porteur d’indul¬
gences. Le premier est un effronté voleur, qui, fermant les
yeux pour de l’argent sur les plus grands scandales, ne se fait
aucun scrupule de tourner en dérision l’autorité dont il exé¬
[p. 89] cute les ordres. Le second est aussi repoussant au moral qu’au
physique, une sorte de castrat tout bardé de reliques menson¬
gères, avec lesquelles il soutire de l’argent à tout le monde.
On dira peut-être que jusqu’ici cet acharnement contre les
mœurs du clergé n’est remarquable que par la forme; que
c’est, du reste, le fond des diatribes si fréquentes chez Boccace
et Pétrarque en Italie, chez les troubadours et les trouvères en
France: soit; mais voici qui ajoute un trait tout particulier
à la censure de Chaucer. Après avoir flétri les abus ecclési¬
astiques et battu en brèche le clergé régulier, l’auteur songe à
élever un monument conforme à ses propres doctrines. Cette
prétention n’est pas plus avouée que les vues subversives
cachées sous les portraits dont nous venons de rendre compte;
mais elle se sent, elle se révèle. On va en juger. Aux indignes
personnages dont il vient de peindre les défauts et les vices,
Chaucer oppose le caractère du curé, homme instruit, de
mœurs et d’habitudes toutes primitives, et qui prêche la vraie
morale de Jésus Christ. Ce prêtre, bon et résigné dans le
[p. 90] malheur, qui, malgré l’étendue de sa paroisse, va, malade ou
bien portant, par la pluie ou par le tonnerre, visiter à pied ses
paroissiens les plus éloignés, qui réside et n’emploie pas son
temps à briguer un bénéfice lucratif à Londres, ce prêtre tout
apostolique est le rêve du poète. Il en fait un idéal accompli,
au sujet duquel il expose ses théories, ou plutôt celle des
Wicléfistes, qui, non-seulement voulaient élever le clergé
séculier sur la ruine des ordres monastiques, mais imposaient
[p. 91] aussi aux hommes de Dieu la pauvreté et l’innocence des
premiers temps du christianisme.
[Comparison with the Decamerone of Boccaccio]...
[p. 93] Exception faite du récit du chevalier qui tient un rang
tout à fait hors ligne, les contes enchâssés dans le pèlerinage
de Cantorbéry, nous semblent l’emporter rarement sur les
[p. 94] nouvelles du Décaméron.... C’est le mérite littéraire qui
seul est en question. Or, sous ce rapport, l’œuvre de Chaucer
prête beaucoup plus à la critique que ne le reconnaissent
généralement ses compatriotes. Aux yeux d’un juge non
