
38 Appendix B. [A.D. 1800-
Manners and Genius of the Literary Character, tome iv, No. 3,
mars, 367.
Le spirituel Cowley méprisoit le naturel de Chaucer.
1800. Staël-Holstein, Anne L. G. de. De la Littérature considérée
dans ses rapports avec les institutions sociales, tome i, p. 269.
Au moment de la renaissance des lettres, et au commence¬
ment de la littérature anglaise, un assez grand nombre de
poètes anglais s’écarta du caractère national, pour imiter les
Italiens. J’ai cité Waller et Cowley pour être de ce nombre:
je pourrois y joindre Downe [sic], Chaucer, &c. Les essais
dans ce genre ont encore plus mal réussi aux Anglais qu’aux
autres peuples; ils manquent visiblement de grace dans les
formes; ils manquent de cette promptitude, de cette facilité,
de cette aisance d’esprit, qui s’acquiert par le commerce
habituel avec les hommes réunis en société dans le seul but
de se plaire.
1803. Schwab, Johann-Christoph. Dissertation sur les Causes de
l'Universalité de la Langue francoise et la durée vraisemblable de son
empire. Traduit de l’allemand par D. Robelot, Paris, 1803, pp.
216, 323.
[p. 216]
Voulons-nous étendre nos recherches, nous aurons dans cet
espace de temps des observations semblables à faire sur les
Anglois. Je me bornerai à la suivante; Chaucer, qui vivoit
au quatorzième siècle, puisa son conte de Troïle et Créséide,
et beaucoup d’autres sujets, dans Boccace, qu’il avoit connu
personellement en Italie...
[p. 323]
[Note by the translator.]
Chaucer qu’on compare à un beau matin du printemps, qui
écrivit sous le règne d’Edouard III (il fleurissoit en 1328),
ainsi dans un temps où l’usage du françois avoit été proscrit
dans l’Angleterre, Chaucer avoit pris la plupart de ses contes,
chez les Provençaux et dans Boccace.
Jean Gower qui approche le plus de lui. ...
1806. Hennet, Albert Joseph Ulpien. Poétique Anglaise, Paris, 1806,
3 tomes, tome ii, pp. 1-3.
Liste chronologique des Poètes Anglais:
(1) Chaucer.
Né à Londres en 1328.
Mort dans la même ville en 1400, âgé de 72 ans.
