
1830] French Allusions. 47
[p. 212] Thopas. Il accumule les enchantemens et les prodiges.
Chaucer, parlant à son tour, commence l’histoire de sir
Mais au milieu du récit, lorsqu’il avait déjà tiré grand
nombre de géans, un des auditeurs l’arrête et lui dit: 'Plus
de ces contes pour l’amour de Dieu; vous ne faites que
perdre le temps; ne rimez pas d’avantage. Dites-nous en
prose seulement quelque chose, où il y ait un peu de gaîté
et d’instruction.' Chaucer laisse là son histoire, et com¬
mence une allégorie morale de Mélibée, qui a pour épouse la
Prudence, et pour fille la Sagesse.
Toute cette histoire est assez commune; mais elle renferme
de sages conseils et une excellente morale pour un faiseur de
contes, parfois licencieux, comme Chaucer. C’est un des
premiers essais de la prose anglaise. Malheureusement
Chaucer est peu piquant, lorsqu’il est moral.
[p. 214] Chaucer est rempli d’allusions plaisantes à ce sujet [French
. . . . . . . . . .
as then spoken in England]. Parle-t-il d’une abbesse dans
le prologue de ses Contes de Cantorbéry, il la représente
ainsi.
[Description of the Prioress.]
[p. 215] Le style de Chaucer est en partie formé sur le modèle du
. . . . . . . . . .
Roman de la Rose et de nos meilleurs fabliaux. Non seule¬
ment, il imite avec art plusieurs tournures de notre langue.
Souvent, par une bigarrure moins heureuse, il introduit dans
son style anglais des mots, des phrases toutes françaises;
par exemple, ce refrain, qui coupe une de ses ballades
anglaises 'J’ai tout perdu, mon temps et mon labeur.'
Ailleurs il conserve en français les noms de nos person¬
nages allégoriques: Faux-Semblant, Bel-Accueil, etc.
. . . . . . . . . .
[p. 227] Ce qu’il y a de sûr, c’est que la vraie poésie anglaise du
xive et du xve siècle n’a produit, à l’exception de Chaucer,
rien de puissant et d’original.
1830. Thierry, Augustin. Histoire de la conquête de l’Angleterre par
les Normands (3me édn. revue), Paris, 1830, tome iv, pp. 390,
391, 392, 393. [Ed. i, 1825, 3 vols., vol. iii, pp. 546-50, is only
slightly revised in that quoted.]
[p. 390] Les écrivains en langue française traitaient ordinairement
