
90 Appendix B. [A.D. 1883-
date d’aucune des compositions de Chaucer ; néanmoins, s’il
était permis d’établir des conjectures sur un fait qui manque
lui-même de certitude, on ferait deux parts de la vie litté¬
raire et de l’œuvre de Chaucer. On rangerait dans la
première catégorie les poèmes qui portent la trace de
l’influence romane et gothique, dans la seconde ceux qui
offrent déjà le reflet de la Renaissance italienne.
[The Court of Love, Flower and Leaf, and Cuckoo and
Nightingale are mentioned among his works.]
[p. 55] Pope n’a pas dédaigné d’imiter The House of Fame, et n’a
pas réussi à l’égaler. Chaucer entendait le mot fame dans le
double sens du latin fama, car il nous montre à la fois le
temple de la Gloire et la demeure de la Renommée. Dans la
Légende des Bonnes Femmes, nous découvrons une méthode
différent, un art nouveau. Plus de rêve, plus de vision, plus
d’allégorie, mais une série de tableaux ou de récits, des types
plus ou moins historiques, en tout cas dramatiques et humains
autant que ceux de Shakespeare. ... En traduisant, à son
tour, ce sujet grec [Troilus and Cressida], déjà retouché par
l’art florentin, Chaucer lui enlève les derniers traits de sa
physionomie originelle. Il déguise un héros d’Homère en
amoureux transi ; il transforme en une coquette du Décaméron
la contemporaine d’Andromaque et de Nausicaa. ...
[p. 58] Les Contes de Canterbury. ... Puis, les récits se succèdent
comme dans le Décaméron de Boccace, auquel cette forme de
poème est empruntée. Mais combien est évidente la supério¬
rité de Chaucer ! Combien l’art est, chez lui, plus sensible
et plus délicat ! Les jeunes gens et les jeunes femmes du
Décaméron vivent dans le même milieu, ont mêmes idées,
même âge, à peu de chose près même caractère. Ici, chaque
conte est approprié au conteur, et l’on vient de voir combien
les conteurs diffèrent. ... Tous ces récits sont liés, et beau¬
coup mieux que chez Boccace, par de petits incidents vrais,
qui naissent du caractère des personnages et tels qu’on en
[p. 59] rencontre en voyage. ... L’ensemble du tableau est si bien
calculé, l’aspect est si vivant et si gai, que le lecteur 'se prend
d’envie de monter à cheval par une belle matinée riante, le
long des prairies vertes, pour galoper avec les pèlerins jusqu’à
la châsse du bon saint de Canterbury.' [Taine.]
1883. Brunetière, F. [Review of Filon's Histoire de la littérature
anglaise] Revue des Deux Mondes, August 1883, pp. 699, 704.
[Brief references to Chaucer and his Canterbury Tales.]
