
1838] French Allusions 51
1837. Michelet, J. Histoire de France, tome iii, livre vi, ch. 1er,
p. 351, note.
[Short account ot the fashions introduced into France
and England during the feasts and festivals which followed
the ravages of the great plague in the fourteenth century.]
Les femmes chargeaient leur tête d’une mitre énorme d’où
flottaient des rubans, comme les flammes d’un mât ... elles
portaient deux dagues à la ceinture.1
1 [Note] Chaucer 198. Gaguin, apud Spond, 488. Lingard,
ann. 1350. ...
1838. Lécluze, Etienne-Jean de. Chaucer. Le Pèlerinage de Canter¬
bury, 1328-1400, [article in the] Revue française, tome vi, April
1838, pp. 33-62.
J'aime les gravures. Au nombre de celles qui ornent ma
[p. 33] modeste demeure, il en est une dont la composition originale
pique vivement la curiosité de ceux qui y ont une fois porté
leurs regards. C’est le Pèlerinage de Canterbury, ouvrage
du peintre anglais Stothard, gravé fort habilement par J.
Heath. Dans un cadre très large et peu élevé, se dé¬
veloppe une longue cavalcade où l’on distingue des person¬
nages de conditions, d’états et de sexes différens ... [descrip¬
tion of the pilgrims].
Quoique l’éditeur de la gravure ait pris soin d’y faire
inscrire, à la marge inférieure, la qualité et un numéro qui
se rapportent à chaque personnage, cette indication est loin
de faire connaître, surtout aux Français, la cause et le but
de cette étrange réunion. Souvent je me suis trouvé dans
la nécessité d’en faire, tant à mes amis qu’à des curieux, une
explication qui, bien qu’assez étendue, était loin cependant
de les satisfaire. J’omettais toujours quelque circonstance
importante; j’intervertissais l’ordre du récit en n’observant
[p. 34] pas celui dans lequel sont rangées les figures, et, lorsque j’en
venais à nommer Chaucer, le poète dont l’ouvrage a donné
lieu à la composition de Stothard, on redoublait de questions
à son sujet. ... Je pris donc le parti, pour satisfaire plus
complètement la curiosité des autres et me soulager, il faut
bien le dire, de la répétition assez fréquente des mêmes
paroles, de traduire le Prologue des Contes de Canterbury, du
poète anglais Chaucer ... prologue qui fait le sujet de la
gravure. ...
Mais cette explication, mise à la portée de mes curieux,
ne fut pas encore suffisante pour plusieurs d’entre eux.
Ceux de ces derniers surtout qui aiment ou cultivent les
