
72 Appendix B. [A.D. 1859
emprunts qui nous sont étrangers sont ceux qui proviennent
de la Divine Comédie; encore Chaucer, en cette oocasion,
s’est-il servi du rhythme et du style de nos trouvères, de
même que, dans Troïlus et Cresséide, il a préféré notre vers
élégiaque à l’hendécasyllabe italien, le stance de J. de
Brienne et de Thibaut, à l’octave, et la naïveté de nos
rimeurs, à l’élégance presque classique de son modèle.
Tyrwhitt avait soupçonné, d’après le mémoire du comte de
Caylus, qu’un Ditié de Machault n’avait pas été inconnu. ...
[p. 131] [à Chaucer]. Une lecture attentive ... des poésies ...
de notre compatriote, m’a prouvé qu’avec le Roman de la
Rose, elles ont servi de modèle à Geoffrey, pour plusieurs
de ses compositions allégoriques. ... [Chaucer imitates
Machault], et sans doute parce qu’il voit en lui un autre
G. de Lorris; mais il relève cette fade poésie par sa verve
caustique et d’heureux emprunts faits à nos auteurs de l’âge
précédent, entre autres à Marie de France ... Froissart et
Chaucer offrent des passages d’une ressemblance frappante,
... il est ... difficile de se prononcer sur la priorité. ...
[p. 132] Des poëtes français que Chaucer a mis à contribution, il n’a
nommé que celui auquel il doit le moins, et qui avait le moins
à lui prêter, Gransson, gentilhomme qu’il connut à la cour de
Richard II.
[p. 135] 2° Partie. Pèlerinage de Canterbury. L’idée d’encadrer
. . . . . . . . . .
plusieurs histoires dans une narration, nous est venue
d’Orient; elle a étè popularisée en Europe longtemps avant
Chaucer par Pierre d’Alphonse, juif converti, auteur de la
Disciplina clericalis, et par les nombreuses versions du
Roman des Sept Sages. Ce sont des ouvrages qui paraissent
avoir servi de modèle au Pèlerinage de Canterbury plutôt
que le Décaméron, inconnu peut-être à Geoffrey. Mais le
poëte anglais est supérieur à ses devanciers, y compris
Boccace, par la fable, qui a un dénouement, et par la diversité
des personnages qui entraine celle des histoires.
[p. 138] C’est sur ce sujet [the Canterbury Pilgrimage], que le
. . . . . . . . . .
vieux Geoffrey a composé dans une langue claire, riche, har¬
monieuse, une ample comédie qui le place entre Aristophane
et Molière. Peintre, moraliste, poëte, il embrasse dans son
[p. 139] œuvre toute la société contemporaine. ... Cette vaste com¬
position offre à la critique deux objets d’examen nettement
