
1749] French Allusions. 25
Angloise, quoiqu’il n’ait pas suivi les Loix (a) que vous avez
données à la versification, de fermer un des côtés de votre
Tombeau, il ne deshonorera pas le Chœur des Poëtes qui
entourent vos cendres.
Fas fit hinc
Auso licet à tuâ metrorum lege dicedere,
O Poësis Anglicanæ Pater, atque conditor Chaucere,
Aeternum tibi latus claudere:
Vatum certè cineres, tuos undique stipantium;
Non dedecebit chorum.
(a) [Note by Yart.] Milton fut le premier Poëte
d’Angleterre qui substitua aux Vers rimés, inventés par
Chaucer, les Vers blancs ou non rimés. Philips, & plusieurs
autres Poètes, ont imité Milton dans ce nouveau genre de
Poësie. ...
. . . . . . . . . .
[tom. ii, On va voir parottre Chaucer & Spencer, ensuite Cowley,
d. 77]
Milton, Denham, & enfin Waller, Roscommon, Dryden,
Congreve & Montagu, on verra naître la Poësie Angloise
avec les premiers, se former avec les seconds, & se polir avec
les derniers.
. . . . . . . . . . .
[p. 80] Histoire abrégée des plus grands poëtes anglois, par
Joseph Addison, à monsieur Henry Sacheverell. [A trans¬
lation follows from Addison’s Account of the greatest English
poets, 1694. Yart translates thus the verses referring to
Chaucer.]
Vous voulez, cher Sacheverell, que je parcoure les siècles
qui se sont écoulés depuis Chaucer jusqu’à Dryden. ...
[p. 81]
Nos stupides ayeux étoient plongés depuis long-tems dans
un sommeil profond; leur âme insensible, n’étoit point émue
[p. 82] par l’enthousiasme des neuf sœurs, lorsque Chaucer parut;
Poëte naïf, il fit divers Contes en Vers & en Prose, mais le
tems a porté sa rouille sur ses Ecrits, défiguré son langage,
obscurci son esprit; il s’efforce d’égayer ses vers grossiers
par des plaisanteries, il ne peut venir à bout de divertir ses
lecteurs.
. . . . . . . . . . .
[p.107] [The Progress of Poetry, by Lady Mary Wortley Montagu.]
... Chaucer, le premier, ouvrit sa veine comique, il en fit
couler ses contes plaisans & naïfs: des beautés sans parure,
