
1811] French Allusions. 39
Appelé le père de la poésie anglaise, contemporain de
Pétrarque et de Bocace, il écrivit dans le quatorzième siècle,
lorsque la France ne comptait encore aucuns poètes. Elevé
à Cambridge, il composa, à dix-huit ans, la Cour d’amour.
Devenu page et ensuite gentilhomme de la chambre du
roi, il eut pour protecteur Jean de Gand, duc de Lancastre,
et épousa une fille d’honneur de la duchesse. Cette jeune
personne, née en Hainaut, se nommait Philippa Roxet [sic].
Envoyé dans des cours étrangères, Chaucer s’y distingua et
revint à Londres jouir d’une fortune considérable.
Quelque tems après, il écrivit contre le clergé et fut obligé
de fuir. Il passa plusieurs années en Hainaut et en France.
C’est là qu’il composa une partie de ses ouvrages. Revenu
à Londres, il y fut arrêté, obtint enfin sa liberté, et maria la
sœur de sa femme au duc de Lancastre, dont le fils monta sur
le trône d’Angleterre. Se trouvant ainsi bel-oncle du roi, il
vécut dans l’aisance et la tranquillité, retiré à la campagne.
Chaucer composa douze volumes de vers qui consistent
principalement, en Contes, dans le genre de ceux de Bocace,
et dont quelques-uns ont été depuis rajeunis par des auteurs
modernes. Son langage est à peine compris aujourd’hui par
les anglais.
1810. Unknown. [Article in] Le Publiciste of October 24, 1810; [see
the following quotation.]
1811. Ginguené, P. L. Histoire Littéraire d’Italie, Paris, 1811, tome
iii, pp. 107-11.
[The discussion is of the debt of Chaucer to Boccaccio.]
[Note to pp. 109-10.] Il y a quelque temps qu’on annonça
dans le Publiciste (24 octobre 1810) la traduction prête à
paraître d’une Histoire littéraire allemande très estimée.
On parlait de Chaucer dans cette annonce ... on avançait
que ce poète avait composé ses Fables de Cantorbéry à
l’imitation du Décaméron de Boccace; mais on y affirmait
très positivement, que 'Chaucer se montre fort supérieur à
l’auteur italien par l’agrément du récit, l’esprit qui règne dans
les détails, la finesse des observations, le talent avec lequel il y
peint les caractères.' ... Je crois cependant que Boccace,
si recommandable par la beauté du style, l’est peut-être
plus encore par ces mêmes qualités que l’on prétend trouver
en lui inférieures à ce qu’elles sont dans Chaucer. Je voudrais
qu’on nous en eût donné de meilleures preuves qu’un certain
