
1857] French Allusions. 67
l'habit que nous croyons digne d’admiration, c’est le moine
en chair et en os. ...
Et bien qu’à notre avis il n’y ait pas plus de vilains mots
dans Chaucer que dans Boccace, qui a été lu par tout le
monde, encore y en a-t-il beaucoup trop pour les traduire
sans vergogne, et les jeter à la face du public dans ce dix-
neuvième siècle devenu d’autant plus prude que l’immoralité
y fleurit plus vivace. C'est en cela que notre tâche a été
fort difficile à remplir. Nous avons dû laisser autant que
possible tout son esprit à Chaucer, en adoucissant toutefois
quelques-unes de ses expressions, nous contentant de laisser
subsister sa pensée, en modifiant ou en raturant le mot trop
... comment dirons nous cela? ... trop peu vêtu. ...
[p. xv] Quant à la partie matérielle de notre œuvre, nous avons
traduit les Contes de Cantorbery souvent vers pour vers,
toujours strophes pour strophes, dans les contes qui sont écrits
ainsi par leur auteur; d’autres fois nous avons laissé courir
notre plume sans nous inquiéter d’augmenter un conte de
vingt, trente ou quarante vers, alors que nous pensions que
la narration pouvait gagner du naturel. ...
[p. xvi] Nous avons cru devoir comprendre dans la collection des
Contes de Cantorbery, le Conte de Gamelyn raconté par le
Cuisinier, bien qu’il y ait incertitude s’il est ou non de
Chaucer. ...
Nous avons cru devoir rendre en vers le conte de Mélibée
raconté en prose par Chaucer, et traduit par lui d’un manu¬
scrit français qui fait aujourd’hui partie du Ménagier de
Paris, publié par la société des Bibliophiles Français; nous
avons traduit également en vers le Conte du Curé, ce long
Traité ... nous paraissant moins lourd en vers.
. . . . . . . . . .
[t. ii,
[p. vii]
[Introduction.] Messieurs les Puritains ont crié cependant
haro sur nous et sur notre traduction des Contes de Cantor¬
béry et pourquoi? ... Ils seraient, nous le croyons, très
embarrassés de le dire: car nous avons énormément adouci
l’expression de Chaucer dans les passages scabreux de
quelques-uns de ses contes. Nous serions vraiment tenté de
croire que la langue française étant de nos jours plus facile à
lire et à comprendre que le langage à l’écorce rude de Chaucer,
ces pudiques écrivains (Anglais) viennent de lire le Père de la
Poësie Anglaise pour la première fois dans notre traduction.
. . . . . . . . . .
