
1896] French Allusions. 105
admirable poème, roman et drame à la fois, plein de tendresse
et en même temps d’ironie douce, où quelque reste des
mélancolies saxonnes s’allie à la gaieté française, où Boccace
(Filostrato) est imité et surpassé. ...
. . . . . . . . . .
[p. 53] [Dans les contes de Canterbury] c’est toute l’Angleterre
qui nous est montrée, jeune, printanière, épanouie. Les
génies des deux races d’autrefois se sont fondus ; le génie
celtique et latin domine toutefois dans Chaucer. Nous le
trouvons optimiste et indulgent, n’inclinant nullement vers
le fatalisme et le désespoir. Il voit les vices d’un regard
clair et ne se fait pas d’illusion ; il tâche de les guérir ; s’il
ne peut, il s’en console, et s’il ne peut s’en consoler, il s’en
venge du moins par une épigramme. Ses épigrammes, il est
vrai, font plus que piquer, elles pénètrent : ce ne sont pas
de simples amusements ; à son esprit pétillant, à la française,
se mêle une forte dose d’humour anglais.
Il s’intéresse aux humbles et les aime ; si ce sont des
coquins, le pittoresque de leurs mœurs impures l’amuse ; s’ils
[p. 54] sont vertueux, ils lui inspirent une admiration attendrie
(portrait du bon curé). Les 'gens de rien' occupent déjà
dans son œuvre la place qu’ils devaient tenir dans tout la
littérature anglaise et dans l’histoire politique du pays. Il
voit d’une vue claire, il sent d’un cœur sensible. Il traduit
sa vision et son impression par le mot qui fait voir ou le
mot qui touche, avec une justesse inconnue jusque là dans
son pays. Il a un sens de la forme et de la mesure rare
avant la Renaissance ; il blâme les longueurs sans toujours
les éviter ; mais c’est déjà beaucoup de savoir que les
longueurs sont un défaut, et le mérite n’était pas banal
de son temps. Il versifie avec soin ; la place des mots ne
lui est pas indifférente, leurs sonorités le préoccupent. Il
a sur tous ces points des idées arrêtées, il n’écrit pas au
hasard ; il veut, il choisit ; bref, et pour la première fois
dans l’histoire des lettres anglaises, nous nous trouvons en
présence d’un artiste.
Avec cela, des moyens simples : nulle prétention ; il veut
et choisit, et cependant garde un air de facilité : son vocabu¬
laire est le vocabulaire de tout le monde, sa prosodie de
même ; ce sont cette prosodie et ce vocabulaire, ces vers
rimés où les accents marquent la cadence, cette langue où
surabondent les mots français, dont nous avons exposé plus
