
68 Appendix B. [A.D. 1857-
[p. ix] C'est donc à l’adresse de ces critiques Puritains que nous
croyons devoir citer notre réponse à un journal de province
qui nous fit connaître qu’il ne serait pas rendu compte dans
ses colonnes de notre traduction de Chaucer, parce que nous
avions traduit l’œuvre du grand poëte in extenso; et que
suivant le conseil que nous a donné depuis le Guardian, nous
eussions dû omettre la moitié des contes de cet infâme
Monsieur Chaucer. ...
. . . . . . . . . .
[Lettre.] Au pape Pie IX.
[t. iii,
Très cher Frère en Christ.
p. vii]
A cette anomalie agonisante que vous faites appeler en
plein XIXe siècle, par une modestie peu digne des Apôtres,
Votre Sainteté, il a plu :—
Après les massacres de Pérouse, et par suite après la perte
des Romagnes,
D'excommunier mon pauvre Moi, avec 30 millions de
Français, mes compatriotes, et aussi pas mal de millions
d’Italiens:
Il me plaît à moi, sans permission, et malgré l’excommuni¬
cation dont Vous, l’auteur du dogme impie de l’Immaculée
Conception, m’avez frappé, de Vous dédier ma traduction du
Plowman, l’un des plus beaux poèmes du grand Chaucer.
Dans cette œuvre admirable Chaucer a maudi vos prédé¬
cesseurs, Vous et Votre Mégnie, avec une force et une logique
radieuses de vérité.
Or Chaucer n’étant lu que par les Anglais, un peuple de
[p. viii] parpaillots, qui ne se prosterne pas devant les idoles créées
par Votre Sainteté, j’ai cru devoir le mettre à la portée de
mes compatriotes les 30 millions d’excommuniés par votre
dextre sainte, en le traduisant en français, à cette fin que
Vous même puissiez le lire, dans vos loisirs, lorsque vous
aurez été chassé de Rome, ce qui, D.V., ne peut tarder
d’arriver.
Sans modestie, comme sans présomption, je crois que la
malédiction formulée par Chaucer sur les Eternelles Iniquités
de la Cour de Rome produira plus d’effet que le brandon de
discorde que vous avez eu la prétention de jeter ce dernier
carnaval urbi et orbi, comme vous dites là-bas.
. . . . . . . . . .
LE CHEVALIER DE CHATELAIN.
