
44 Appendix B. [A.D. 1827-
[p. 242] Jacques [1er] reconnaissait pour ses maîtres Chaucer,
Gower et Lydgate ... Warton a ... comparé l’apparition
de Chaucer, dans la littérature nationale, au jour précoce
d’un printemps d’Angleterre, après lequel l’hiver revient avec
ses orages. ...
1827. Villemain, Abel François. Essai littéraire sur Shakespeare,
[dans] Mélanges historiques et littéraires, Paris, 1827, tome iii,
pp.145-6.
La poésie anglaise n’était pas non plus, à cette époque
[end of the sixteenth century], dans un état d’indigence et
de grossièreté; elle commençait de toutes parts à se polir.
Spencer ... avait écrit un long poëme, d’un style savant,
ingénieux ... prodigieusement supérieur à la diction gro¬
tesque de notre Ronsard. Il n’était pas jusqu’au vieux
Chaucer, imitateur de Boccace et de Pétrarque, qui, dans son
anglais du quatorzième siècle, n’offrît déjà des modèles de
naïveté, et grande abondance de fictions heureuses.
1828. Quérard, J. M. [under the name Chaucer in] La France lit¬
téraire, ou dictionnaire bibliographique des savants, historiens et gens
de lettres de la France aussi que des littérateurs étrangers qui ont
écrit en français. ... tome i, 1828, p. 158.
Chaucer, poète Anglais. Voy. Edgeworth (Miss), et
Mélanges de poésies Anglaises.
1829. Quérard, J. M. [under the name Edgeworth in] La France
littéraire, ou dictionnaire bibliographique des savant ... tome iii,
1829, p. 8.
Edgeworth (Miss Mar)...
— Deux (les) Grisélidis, histoires trad. de l’angl., l’une de
Miss Edgeworth, l’autre de Chaucer (par M. Dubuc), Paris,
Galignani, 1813, 2 vol. in-12, 4 fr.
1830. O'Sullivan, D. [English Professor at the Royal College of St.
Louis]. Elegant Extracts from the most celebrated British Poets.
... Paris, 1830, vol. ii. [On the outer cover of the volume there
is a Liste Chronologique des Poètes ... dans les ouvrages desquels
on a puisé ces extraits et dont la Biographie se trouve à la fin du
volume. Chaucer heads the list, but none of his poems are
printed. There is a short biography of the poet on pp. 543-4,
and several allusions on pp. 541, 542.]
Chaucer, properly considered as the father of english
poetry, preceded Spenser by two centuries, and was connected
by marriage with the famous John of Gaunt. His chief
productions are the Serjeant at Law, the Frankelin, the
