
1841] French Allusions. 53
souvent supérieur au prosateur italien; et j’en prends pour
preuve le prologue des Contes de Canterbury, comparé à
l’avant-propos du Décaméron.
Il me semble que ce serait un service à rendre aux per¬
sonnes qui aiment les lettres, comme à celles qui cherchent à
s’instruire dans la connaissance des mœurs et de l’esprit du
quatorzième siècle ... que de donner une traduction en
français des Contes de Canterbury. En faisant un premier
essai moi-même sur le prologue, j’ai eu l’idée d’engager
quelques jeunes et studieux littérateurs à se livrer à ce
[p. 55] doute dans ma traduction, je crois cependant que la verve
grand travail. Malgré les imperfections qui fourmillent sans
pétulante avec laquelle le poète Chaucer a tracé les portraits
de ses conteurs, éclate avec vivacité, et que cette spirituelle
préface fera naître un vif désir de connaître le reste de
l’ouvrage. [The author then proceeds to give a short
account of each tale, 6 pp.]. . . . . .
[p. 61] Je ne sais si le lecteur me saura gré des details minutieux
que je viens de donner sur l’ensemble et sur les parties des
ouvrages de G. Chaucer. Mais ses poèmes sont de nature à
ne pouvoir être analysés qu’isolément, car la variété des
sujets et du style est un trait caractéristique dans les pro¬
ductions de cet écrivain, et je n’ai pas cru pouvoir faire
mieux connaître le génie varié de cet homme qu’en repro¬
duisant successivement toutes les faces sous lesquelles il se
présente.
Geoffroy Chaucer est sans doute une des gloires littéraires
de l’Angleterre; mais, en sa qualité de savant, d’écrivain,
de poète de la renaissance, il appartient à la grande famille
européenne, et doit être placé au nombre des hommes qui
ont le plus activement contribué à rallumer le flambeau des
sciences, des lettres et de l’érudition. Le nom de Chaucer
le cède, il est vrai, à ceux de Dante et de Pétrarque, mais on
peut l’inscrire sur la même ligne que celui de Boccace.
. . . . . . . . . .
1841. Thommerel, J. P. Recherches sur la fusion du franco-normand
et de l’anglo-saxon, Paris, 1841, pp. 53, 87, 88.
[p. 53] [Chaucer derides those who spoke French after the
fashion of 'Stratford le Bow.' A quotation from the
Prologue is given.]. . . . . . . .
[p. 88] On peut donc résumer tout ce qui a été écrit sur Chaucer en
disant : 1° ce n’est pas lui qui a introduit le premier le
