
1859] French Allusions. 73
séparés; d’un côté, l’introduction et les prologues qui pré¬
cèdent les contes; de l’autre, les contes. Une distinction
plus vraie encore consiste à étudier les caractères, puis les
situations. On voit alors clairement ce qui appartient au
génie de Chaucer, dans le tissu de chaque histoire, le poëte
anglais n’est qu’imitateur: exposition, incidents, dénoue¬
ment, il emprunte tout à nos écrivains. Dans la peinture
des personnages, il est inventeur ... il a surtout pour
[p. 140] modèle la réalité qui l’entoure.
[pp 142- [Description ot the pilgrims.]
194]
[pp. 194 On serait amené à cette conviction qu’en ce siècle, où
195]
religieux et laïcs jouaient dans les églises des farces grossières,
Chaucer créait la vraie comédie, qu’il en façonnait la langue,
qu’il enseignait l’art de dessiner des caractères. ... On
souscrirait peut-être à cette assertion d’un critique anglais,
que Geoffrey, dans la comédie, n’est pas inférieur à Shake¬
speare. ... Toutefois, en reconnaissant tout ce qu’il y a
d’originalité et d’inspiration directe dans cette partie de
l’œuvre de Chaucer, il est juste de ne pas oublier que souvent
nos trouvères ont tracé les premiers linéaments des portraits
qu’il achève si bien.
[pp. 197- [The sources of the Tales.]
251]
[p. 197]
Le résultat de ces investigations laborieuses [de plusieurs
écrivains] a été de constater que le poëte anglais ne doit
rien au Décaméron, et qu’il a puisé, comme Boccace, à des
sources françaises. [This point is dealt with in detail.
(1) Legends, The Prioresses Tale, seconde Nonnes T. (Jacques
de Voragine), Man of Lawes T. ; (2) Breton lays, Clerkes T.
W. of Bathes T., Franklin's T.; (3) fabliaux, Phisiciens T.
(of Jean de Meung), Maniciples T. (influence of Machault
and Jean de Meung) Somnores T., (fabliau of Jacques de
Baisieux), Milleres T., Marchantes T. (Latin fabliau), Nonne
Preestes T. (Roman du Renard).]
[p. 253] Conclusion de la 2° partie. ... Quelle est la part d’in¬
vention qui revient à Chaucer, 1° dans la fable: 2° dans les
caractères: 3° dans les contes?
Je regarde comme sans fondement l’opinion de Tyr¬
whitt ... que c’est du Décaméron qu’est venue l’idée
[p. 254] du Pèlerinage de Canterbury. La Disciplina clericalis et le
Roman des Sept Sages avaient déjà donné l’exemple de
rassembler dans un cadre commun plusieurs histoires. Dans
de nombreux passages de nos fabliaux se trouvait décrite la
