
36 Appendix B. [AD. 1777-
plus innocente et plus simple. ... Quoiqu’il en soit, il fut
mis en prison ... la bonne fortune de Chaucer revint avec
celle du duc de Lancastre qui fut Chef du Conseil, et dont
la Postérité monta dans la suite sur le Trône. ... Enfin
Chaucer, après avoir été Poëte, Courtisan, Homme d’Etat,
finit par être Philosophe, sans jamais cesser d’être Poëte.
des jours heureux, généralement aimé et honoré. Il était
... Retiré à Dunnington Castle, il y coula dans sa vieillesse
très lié avec tous les savans de son siècle, et particulièrement
avec le célèbre Pétrarque, son ami, qui, de son tems, reçut à
Rome la Couronne Poétique.
. . . . . . . . . . .
Il régnait dans le caractère de ce grand homme un mélange
de gaieté, de modestie et de gravité qui le rendait également
propre à la Cour et à la Ville, et le faisait rechercher dans
les bonnes compagnies. Il avait l’esprit agréable, la pénétra¬
tion vive, le jugement sain et sûr. Il était sincère mais
honnête critique, plus porté à l’indulgence qu’à la censure, et
plus disposé à excuser ou à couvrir les fautes des Ecrivains
contemporains, qu’à les produire au grand jour. Supérieur à
son siècle, il eût voulu l’élever jusqu’à lui. Tout parle de
sa gloire comme Poëte. Sa Patrie a confirmé ce jugement,
on ne peut assez louer ses grâces antiques, toujours nouvelles,
et la clarté de son stile dans une langue qui, depuis le
treizième siècle, a éprouvé tant de changemens. ... Ses
vertus égalaient ses talents. Il fut fidèle et constant ami.
Pour tout dire en un mot, il fut philosophe suivant la vraie
acception de ce terme, c’est-à dire qu’il eut de la religion et
des mœurs.
1777. Unknown. [Parallèle d'Ovide et de Chaucer, traduit de Dryden,
dans le] Journal anglais No. 17, p. 32.
1784. [Rivarol, Antoine de.] De l’Universalité de la langue française;
Discours qui a remporté le prix à l’Academie de Berlin, à Berlin,
et se trouve à Paris, ... 1784, p. 36. Œuvres complètes de Rivarol
à Paris 1808, ii, p. 37.
Pendant un espace de quatre cents ans, je ne trouve en
Angleterre que Chaucer et Spencer. Le premier mérita,
vers le milieu du quinzième siècle, d’être appelé l’Homère
Anglais; notre Ronsard le mérita de même; et Chaucer,
aussi obscur que lui, fut encore moins connu. De Chaucer
jusqu’à Shakespeare et Milton, rien ne transpire dans cette
Isle célèbre, et sa littérature ne vaut pas un coup d’œil.
