
1882] French Allusions. 87
1881. Jusserand, J. J. [Notice of Littératures anglaise et slave ...
by Eugène Hallberg, Paris, 1880] Revue Critique d’Histoire et de
Littérature, February 1881, pp. 102, 103.
l’auteur [M. Hallberg] a revu 'tous les faits, tous les noms
... Mieux vaut passer sous silence la déclaration que
et les dates principales de son livre,' d’après 'l’encyclopédie
de la littérature anglaise' d’Allibone ... Chaucer [paraît-il]
est né en 1328 (p. 8) ; il est l’auteur du Testament d’amour
(p. 8)...
1881. Paris, Gaston. Histoire Littéraire de la France ... tome
xxviii, 1881, p. 181.
[Article on William de Wadington and his Manuel des
Pêchés.] Ces traits [neglect of French grammar, metre and
orthography by the Anglo-French authors] se retrouvent
d’ailleurs, ainsi que nous l’avons dit, chez plus d’un des
représentants de cette étrange littérature, composée en
français par des Anglais, fruit de l’enseignement autant
que de l’imitation, moitié morte et moitié vivante, qui, née
sous l’influence de la littérature française à la suite de la
conquête, ne céda que lentement le terrain à la réaction
de la littérature nationale, et ne disparut qu’au moment
où déjà, sous la plume de Chaucer, celle-ci brillait d’un
vif éclat.
1882. Boucher, Léon. Tableau de la Littérature anglaise, pp. 20-26,
29, 33, 77, 97, 139, 149.
[p. 20] L'œuvre de Geoffrey Chaucer (1340-1400) présente en
raccourci l'image de la société du XIVe siècle. C’est une
véritable tapisserie de haute lice où se dressent dans les
attitudes les plus variées et sous les couleurs les plus éclatantes
toutes les figures du monde chevaleresque, ecclésiastique et
bourgeois qui s’agite sur le seuil des temps modernes, avec son
idéal, ses goûts, ses passions, son ignorance et ses appétits. ...
. . . . . . . . . . .
[p. 23] (Contes de Canterbury.) Récits de guerre et d’amour,
légendes pieuses et romantiques, contes gracieux et spirituels,
[p. 24] toute la poésie du moyen âge qui va finir, s’y trouve repré¬
sentée dans ce qu’elle a de plus naïf, de plus touchant et de
plus satirique, depuis la pathétique aventure de Grisélidis,
type admirable d’affection et de patience conjugales, jusqu’à
la parodie même de l’idéal chevaleresque, ridiculisé dans la
chanson de Sir Thopas. .
