
112 Appendix B. [A.D. 1908
Prologue et Conte de Chaucer sur
sire Thopaze.
M. E. Legouis, profes¬
Prologue du Mellibée.
seur à la Sorbonne.
Conte de Chaucer sur Mellibée.—M. Bastide, professeur au
Iycée Charlemagne.
Prologue et Conte du Moine.—M. Charles Petit, professeur
au lycée d’Amiens.
Prologue, Conte et Épilogue du Prêtre de Nonnains.—M. C.
Cestre, maître de conférences à l’Université de Lyon.
Conte et Épilogue du Médecin.
M. Clermont, profes¬
Prologue et Conte du Pardonneur.
seur au Iycée Janson-
de-Sailly.
Prologue de la Femme de Bath.—M. Derocquigny, profes¬
seur à l’Université de Lille.
[p. vi] Conte de la Femme de Bath. M. E. Wahl, professeur au
Prologue et Conte du Frère. Iycée Janson-de -Sailly.
Prologue et Conte du Semoneur.—M. Bauchet, professeur
au lycée d’Évreux.
Prologue et Conte du Clerc.—M. R. Huchon, maître de
conférences à l’Université de Nancy.
Prologue, Conte et Epilogue du Marchand.—M. Lavault,
professeur au lycée Janson-de-Sailly.
Conte et Epilogue de l’Écuyer.—M. Bahans, professeur au
Iycée de Pau.
Prologue et Conte du Franklin.—M. P. Berger, professeur
au Iycée de Bordeaux.
Prologue et Conte de la Seconde Nonne.—M. Vallod, pro¬
fesseur au lycée de Nancy.
Prologue et Conte du Valet du Chanoine.—M. Castelain,
professeur adjoint à l’Université de Poitiers.
Prologue et Conte du Manciple. M. Bastide, professeur au
Prologue et Conte du Curé. Iycée Charlemagne.
[p. vii] Avertissement. Les traducteurs ont adopté les règles
suivantes :
1° Emploi du texte des Contes de Canterbury, publié par
Mr. W. W. Skeat dans son Student's Chaucer ... le meilleur
texte existant, presque définitif. Ce texte a été suivi fidèle¬
ment, mais non servilement, et les traducteurs ont cru devoir
s’en séparer, en de très rares occasions, surtout en ce qui
concerne la ponctuation adoptée par la critique. ...
. . . . . . . . . .
