
108 Appendix B. [A.D. 1907-
du Tabard : ils représentent, en dehors de l’aristocratie
féodale, la société anglaise de l’époque. ...
L’hôte, un joyeux drille, ravi d’une clientèle si choisie, se
joint au pèlerinage et propose à ses compères de conter, le
long du chemin, des histoires d’aventures 'du temps jadis.'
... L’offre du rusé aubergiste est acclamée par enthousi¬
asme. On tire à la courte paille. Au chevalier de parler
le premier. C’est un lettré, ce chevalier. Il a lu la Théséide
de Boccace, et raconte amplement les chevaleries du duc
Thésée. Et chacun à son tour, paye son écot. C’est un
défilé de contes de toutes les couleurs, surtout de couleurs
assez crues, de fabliaux friands, de bons tours d’écoliers,
dont quelques-uns seront repris et tendrement ciselés à neuf
par La Fontaine. Madame la Prieure, les clercs et les
moines auront maintes fois l’occasion de baisser les yeux,
tout en cheminant vers la tombe de saint Thomas Becket.
Gaietés de saveur toute gauloise, d’importation étrangère :
je n’y reconnais pas encore un signe d’originalité. La
grande invention de Chaucer, c’est le portrait même de ses
pèlerins. La galerie qu’il nous fait parcourir est chose
merveilleuse. Chaque figure du Prologue est l’effigie d’un
tempérament moral; la démarche, le costume, la coiffure,
le tour et le ton de la parole jusqu’aux menues confidences
du poète sur le train intime ou les innocentes manies du
personnage, tout concourt à la perfection du tableau. Mais
notez ceci, qui est essentiel ; Chaucer ne vise point à la
caricature ; il a le sens nécessairement mesuré et discret du
comique, et le grotesque n’est point pour le séduire. Ses
couleurs ont la fraîcheur du matin verdoyant de mai qui
éclaire la marche du pèlerinage, jamais elles ne sont violentes.
Il se trouvait jouir du plus charmant état d’âme : la con¬
templation du monde l’amusait ; il jugeait divertissants les
visages et les actes quotidiens de ses semblables et n’en res¬
sentait ni colère, ni amertume, ni tristesse. Il les caressait
d’une ironie légère, et se gardait de les meurtrir d’une moquerie
méchante. Soyez certains que cet homme ne s’ennuyait pas
souvent et que, dans le cercle seigneurial où l’on goûtait la
grâce de son esprit, la mélancolie fut une visiteuse assez rare.
Je détache l’image de la 'simple et discrète' Prieure,
Mme Eglantine, dont le plus grand serment était : 'Par saint
Eloi !' [A description of the Prioress follows.]
. . . . . . . . . .
