
32 Appendix B. [AD. 1755
1755. Unknown. Journal Étranger, [Periodical founded in Paris in
1754, and directed by l’Abbé Prévost from January to August,
1755]. Vies des Poëtes Anglois, par M. Colley Cibber, in the
article Philologie, May, 1755, pp. 156-172; August, p. 125.
[The first ot these articles on the Lives of Cibber is printed
in the March number, 1755, and deals with Eustace Budgell,
the Tatler, Spectator, and Guardian.]
[mai, p. 156] Qu’on nous permette ici une espèce d’Ana¬
cronisme. Après avoir donné les vies de quelques Poëtes
modernes, nous allons remonter jusqu’au Père & au créateur
de la Poësie Angloise. ...
[p.157] Geoffroy Chaucer. Le lieu de sa naissance est aussi incer¬
tain que la Patrie d’Homère; & plusieurs Comtés d’Angle¬
terre comme plusieurs Villes de Grèce, se disputent l’hon¬
neur d’avoir donné le jour au Fondateur de la Poësie
Nationale. On sçait par conjecture qu’il étoit Gentilhomme.
Un Chevalier de son nom vivoit à la Cour d’Edouard III au
commencement de son règne; on présume qu’il fut le Père
de notre Poëte. Quoiqu’il en soit, l’époque de sa naissance
est du moins certaine, & tous les Historiens la fixent à
l’année 1328. ... Il étudia successivement dans les deux
Universités, où il devint, dit M. Leland, 'un Logicien subtil,
un Orateur élégant, un Poëte agréable, un grand Philosophe,
un Mathématicien ingénieux, et un profond Théologien.'
Il voyagea ensuite dans les Pays étrangers.
[p. 158] ... Les Dames, sur tout, l’honoroient à l’envi des distinc¬
tions les plus flatteuses. La Reine même, la Duchesse de
[p. 159] Lancastre, la Princesse Marguerite, fille du Roi, et la
Comtesse de Pembroke, furent ses Protectrices déclarées.
Peu s’en fallut cependant qu’il ne perdit leurs bonnes grâces,
pour avoir traduit du François, le fameux Roman de la Rose.
Chacun sçait combien le beau sexe y est peu ménagé. Il
avoit rendu littéralement les expressions de l’Original; les
Dames, & surtout la Princesse, lui en témoignerent leur
ressentiment. On lui prescrivit la maniere d’expier cette
faute: ce fut de composer la Légende des honnêtes femmes.
La Princesse y fut désignée sous un nom allégorique, et
sa vertu comblée d’éloges. Les autres Protectrices y
trouverent aussi leur place, & chacune fut célébrée comme un
prodige de chasteté. Plus un éloge est exclusif, plus il flatte
l’amour propre. Fieres de l’exception, elles abandonnerent
volontiers aux traits de la Satire, le reste de leur sexe.
