
102 Appendix B. [A.D. 1895
longues descriptions et les solennelles allégories. Dans son
Troïlus, par exemple, poème antique par le sujet, grave et
touchant par les incidents et les passions des personnages,
on entrevoit sans cesse, comme chez Pulci, comme chez
l’Arioste, comme dans nos fabliaux, le sourire du narrateur
qui s’amuse et prétend bien amuser les autres. ...
[Les Contes de Cantorbéry est] l’ouvrage qui seul assure à
Geoffroy Chaucer une renommée durable ... c’est là seule¬
ment qu’il se révèle dans toute la force de son talent,
affranchi du goût factice de ses protecteurs et de ses con¬
temporains ... il ose être tout à fait lui-même, donner libre
carrière à son humour, peindre ce qu’il a vu, dire ce qu’il a
pensé, et composer ainsi l’un des plus charmants tableaux de
genre qui aient jamais été faits.
1895. Morel, Léon. [Short study on the work of Chaucer in] James
Thomson, sa vie et ses œuvres, 2me partie, pp. 214-19.
[The author briefly recalls what importance the love of
nature has had in the history of English literature.]...
[p. 213] Pour savoir quel rôle a joué le monde des choses dans la
littérature anglaise, nous consulterons donc seulement les
plus grands parmi les maîtres. ...
[p. 214] Geoffrey Chaucer.—Le sentiment de la nature se montre,
très vif et très précis, chez le plus vieux des grands poètes de
l’Angleterre, chez ce Chaucer dont l’œuvre clôt une longue
période littéraire et ouvre l’ère moderne de la poésie. ...
[p. 215] Le mème don de sympathie vibrante et de précision dans
. . . . . . . . . . .
l’observation, qui lui permet de comprendre les hommes au
milieu desquels il vit et de les faire passer dans ses poèmes
si vivement crayonnés, si vrais et si vivants, le même don
Chaucer l’applique à l’observation de la nature. ...
Ce qu’il a surtout au cœur. ... c’est l’amour des choses
de la campagne. Il en retrace avec complaisance les aspects,
même les plus simples et les plus ordinaires. Son œuvre est
remplie des êtres, des formes, des sons et des parfums de la
nature rustique. Les pèlerins des 'Récits de Cantorbéry'
cheminent vraiment sur une route anglaise, au milieu des
champs et des plaines, à travers les villages et les bourgs de
la vieille Angleterre. Tout le poème est baigné de grand air
et de lumière, et partout la nature fait un chaud et solide
fond de tableau à la cavalcade bigarrée. C’est un des
