
86 Appendix B. [A.D. 1879-
1879. Sarradin, A. Eustache Des Champs, sa vie et ses œuvres, Paris,
1879, note, pp. 315-317.
Un fait assez curieux à noter, ce sont les relations de
l’Angleterre et de la France au XIVe siècle. La situation
respective des deux pays amena fréquemment à la cour de
Charles V ou de son fils des négociateurs anglais. Ce fut
ainsi que le poète Chaucer vint en France au commencement
de l’année 1377, chargé d’une mission diplomatique. Des
Champs dut le voir à cette époque ... [Deschamps' ballad
to Chaucer is quoted]. ... G. Chaucer n’a écrit qu’en
anglais ; mais son ami et son émule Jean Gower a écrit
en français. ... Il est curieux de retrouver de l’autre
côté de la Manche, toute la poétique en usage alors chez
nous. . . . [Relations between the work of Machaut,
Froissart and Chaucer].
1880. Hallberg, Eugène. Histoire des littératures étrangères, Littéra¬
tures anglaise et slave depuis leurs origines jusqu’en 1850, p. 8.
[See below, 1881, Jusserand.]
1880. Jusserand, J. J. [Review of Chaucer, by A. W. Ward
(English Men of Letters series), 1879, in the] Revue Critique
d’Histoire et de Littérature, November 1880, pp. 347-50.
Si le lecteur ne demande pas une exactitude absolue dans
les faits et une grande précision dans les raisonnements, le
livre de M. Ward lui plaira ... pp. 45-6 [of Ward]. Les
qualités de l’âme et du cœur de Chaucer sont divisées en
deux catégories : les vices et les vertus; les premiers lui
viennent de France, les autres d’Angleterre, parce que le
génie des deux peuples est tout différent. Sur ce point,
aucune objection ; seulement pourquoi voir la marque d’un
esprit français dans l’indifférence suprême d’un auteur à
la licence qui peut régner dans ses écrits? C'est faire de
Shakespeare et de plusieurs autres des Français malgré eux.
p. 56 [of Ward] M. W. considère le Romaunt of the Rose
comme œuvre authentique de Chaucer et en déduit beaucoup
de conclusions sur le génie et l’esprit de l’auteur. On trouvera
sa démonstration peu décisive. ...
1881. Guillon, Félix. Étude Historique et biographique sur Guillaume
de Lorris, Orléans et Paris, p. 100.
Geoffrey Chaucer, 'le poète, l’ami et l’allié du roi Henri VI
[sic], d’Angleterre, dans The Romant of the Ross [sic], traduisit
entièrement la partie du poëme qui revient à G. de Lory.
