
74 Appendix B. [A.D. 1862
coutume, qui régnait alors chez nous, d’égayer par des récits
la table d’un hôte. ...
[p. 255] que Chaucer a déployé le plus d’originalité, et a montré qu’il
2° On reconnaît que c’est dans la peinture des caractères
savait allier l’observation la plus exacte, la réflexion la plus
profonde, à une imagination vraiment puissante. . .
Toutefois, même dans cette partie de son œuvre, son inspira¬
tion n’est pas entièrement dégagée de réminiscences puisées
chez nos trouvères.
3° Chaucer n’est l’inventeur d’aucun des contes insérés
dans son poëme . . . j’ai constaté que, dans les légendes, le
poëte suit ordinairement le texte; que, dans les lais bre¬
tons, il mêle l’érudition et la satire à l’élément chevaler¬
esque; qu’enfin, dans les fabliaux, tout en se conformant au
canevas primitif, il devient créateur, à la manière de
la Fontaine. ...
[p. 257] Deux noms de poëtes français me semblent caractériser le
génie du père de la poësie anglaise. Dans ses poëmes
allégoriques et chevaleresques, Chaucer adopte le genre mis
en vogue par G. de Lorris; dans le Pèlerinage de Canter¬
bury, l’élément qui domine, c’est la satire, et les traits en
sont dirigés contre les mêmes objets qu’avait attaqués la
verve érudite et impitoyable de Jean de Meung.
[For critical reviews of Sandras's book, see Adolf Ebert's, of 1861, translated in
Essays on Chaucer, Chaucer Society, 1869 ; F. J. Furnivall, Trial Forewords to
Chaucer's Minor Poems, 1871, pp. 45-53, and Athenæum, Aug. 3, 1872, p. 147.]
1862-72. Chatelain, Jean Baptiste de. Beautés de la Poësie anglaise,
Londres, 1862, vol. i, Introduction, pp. xi, xiv, xv, xvi; vol. v,
1872, pp. vi, vii, xxi, 43.
[Brief allusions to Chaucer.]
1862. Le Clerc, Victor. Histoire littéraire de la France, ouvrage
commencé par des religieux bénédictins de la congrégation de St.
Maur et continué par des membres de l’Institut (Académie des
Inscriptions et Belles-lettres), tome xxiv, 1862, pp. 136, 400-401,
500-501, 502, 503, 504, 505-10, 520. [See also above, 1856.]
[p. 136] ... l’Angleterre a son Wiclef, apôtre de la séparation
deux siècles avant l’indépendance anglicane, et dont les
enseignements se répandent sans obstacle, propagés par le
poëte Chaucer, qui les recommande à la multitude.
