
1813] French Allusions. 41
goût du temps; ce qui, outre la difficulté de la langue, rend la
lecture des ouvrages de Chaucer pénible et ennuyeuse. On y
trouve cependant de la vérité dans la peinture des caractères
et une délicatesse de sentiments, qui, dans ce temps là,
s’alliait assez souvent à la grossièreté des expressions. Les
Anglais assurent de plus que, malgré l’irrégularité de la
versification, la poésie de Chaucer ne manque pas d’harmonie;
et cette irrégularité n’a pas empêché de le regarder comme
[p. 289] l’inventeur du vers héroïque anglais. ... [Chaucer] jouissait
tranquillement de sa fortune dans le château de Dunnington
... Ce fut là que, dans ses dernières années, il composa celui
de ses ouvrages qui a conservé le plus de réputation, ses
Contes de Cantorbéry, écrits en vers, dans la forme du Dé¬
caméron de Boccace, mais dont les sujets, entièrement anglais,
offrent une grande variété de caractères peints avec la vérité
propre à ce poète, et une vivacité qu’on ne lui trouve pas
toujours. Chaucer a eu le sort de tous les écrivains qui ont
montré du génie dans les premiers temps de la renaissance
des lettres, lorsque la langue et le goût n’étaient pas encore
formés. On l’admire et on le loue beaucoup, mais on le
lit peu.
Il est le premier des modernes qui ait fait usage dans la
poésie de l’esprit et des fictions chevaleresques. Son conte
de Sir Topaz est dans le goût de Don Quichotte.
[Suard’s article, much abridged, and containing hardly
anything of the passages quoted above, was reprinted in the
Biographie universelle of 1833 (6 vols.), of 1838 (6 vols.) and
of 1843-7 (Brussels, 21 vols.); and also in the Biographie
universelle classique, 1829.]
1813. Dubuc — (translator). Les deux Grisélidis, Histoires traduites
de l’anglois l’une de Chaucer, et l’autre de Mlle Edgeworth. 2 tom.
Tome i, pp. 5-8, 11-92, 95, 151-2, 162-173; tome ii, pp. 171-3.
[For The Modern Griselda, by Maria Edgeworth, see above, Part ii, sect. i, p. 24,
1805.]
[p. 5] [Avertissement.] Nous offrons aujourd’hui au public l’his¬
[p. 6] toire de deux Grisélidis, bien différentes entre elles. L’une
vivoit ... vers le onzième siècle, dans le marquisat de Saluces;
l’autre vivoit, et vit peut-être encore en Angleterre. Le
caractère de cette dernière a été observé et peint par une
artiste célèbre dans ce genre, par Mademoiselle Edgeworth.
Nous avons pensé que le rapprochement de la Crisélidis
moderne et de celle des temps antérieurs pourroit devenir
piquant, et nous avons emprunté l’histoire de la plus ancienne
