
1836] French Allusions. 49
1836. Chateaubriand, François René de. Emai sur la Littérature
anglaise, par M. de Chateaubriand, Paris, 1836, pp. 109-111.
(Œuvres complètes de... Chateaubriand, Paris 1838, tome xxxiii,
pp. 102-7.)
CHAUCER, BOWER [sic], BARBOUR.
En même temps que les tribunaux retournèrent par ordon¬
nance au dialecte du sol, Chaucer fut appelé à réhabiliter la
harpe des bardes; mais Bower, son devancier de quelques
années, et son rival, composait encore dans les deux
langues. ...
[Chateaubriand next quotes a ballade by 'Bower': 'Amour
est chose merveilleuse,' which proves, according to him, that
Gower's French was better than his English. He continues:]
La langue anglaise de Chaucer est loin d’avoir ce poli du
vieux français, lequel a déjà quelque chose d’achevé dans ce
petit genre de littérature. Cependant l’idiome du poète
Anglo-Saxon, [c-à-d Chaucer] amas hétérogène de patois
divers, est devenu la souche de l’anglais moderne.
Courtisan Lancastrien, Wiclefiste, infidèle à ses convictions,
traître à son parti, tantôt banni, tantôt voyageur, tantôt en
faveur, tantôt en disgrâce, Chaucer avait rencontré Pétrarque
à Padoue: au lieu de remonter aux sources saxonnes, il
emprunta le goût de ses chants aux troubadours provençaux
et à l’amant de Laure, et le caractère de ses contes à
Bocace.
Dans la Cour d’Amour... [here follows an account of
the Court of Love].
Le Plough-man (toujours le canevas du vieux Pierre
Plowman) a de la verve: le clergé, les leadies [sic] et les
lords sont l’objet de l’attaque du poète:
'Suche as can not y say ther crede'
[etc.; 8 lines quoted, followed by a translation].
Le poète écrivait à son château de Dunnington, sous le
chêne de Chaucer, ses Contes de Cantorbéry, dans la forme
du Décaméron. A son début la littérature anglaise du
moyen-âge fut défigurée par la littérature romane; à sa
naissance, la littérature anglaise moderne se masqua en
littérature italienne.
1836. Unknown. Biographie de William Godwin [article in the] Revue
Britannique, April 1836, pp. 377-8. [Notice of his Life of
Chaucer.]
CHAUCER CRITICISM.—V.
