
1853] French Allusions. 61
saxonne, que personne aujourd’hui ne s’en rend compte sans
dictionnaire.
[p. 26] Tout le dictionnaire des archaïsmes de Chaucer et de
. . . . . . . . . . .
Layamon entrera-t-il dans le nouveau lexique?
1850. F[orgues?], E. La Poësie Humoristique, [article in the] Revue
Britannique, July 1850, pp. 97-100.
[p. 98] Chaucer, par exemple, dans sa naïveté plus savante qu’on
ne le dirait, est bien supérieur à Butler, bien supérieur lui-
même à Wolcott; ses caricatures sont bien plus fortement
burinées et rappellent bien mieux la nature. ... On ne
saurait dire le charme de cette bonhomie narquoise, de ces
rares sarcasmes, pointant, çà et là, sur un fond uni et tran¬
quille, et que relève une teinte de pédanterie, apanage du
temps. Dans ce cortège si pittoresque des Pèlerins de
Canterbury, que de précieux aperçus! quelles physionomies
spirituellement esquissées et d’une ressemblance appréciable
encore aujourd’hui! [The Prioress, Clerk ot Oxenford and Man
of Lawe are referred to]. ... Bref, à chaque instant, le trait
malin, l’épigramme caractéristique, décochée à petit bruit,
avec une absence de préoccupation, une nonchalance appa¬
rente qui en doublent le prix pour les connaisseurs.1
1 [Note by the editor of the journal, Amédée Pichot.] Le
prologue des Contes de Canterbury est, à notre avis, un vrai
chef-d’œuvre. Traduit plusieurs fois, il l’a été par le rédac¬
teur de cet article, il y a quelques années, ce qu’il rappelle
uniquement pour attester la sincérité de son admiration.
1853. Desclozeaux, Ernest. [Article 'Chaucer' in the] Dictionnaire
de la conversation et de la lecture sous la direction de M. W.
Duckett, 2e édn. Paris, 1853, tom. v. [Reprinted, with some
revision, from the 1st edn. of 1834.]
Chaucer (Geoffroy). Le premier poëte lettré qui en Angle¬
terre ait manié la langue nationale, né à Londres, en 1328
[etc. the ordinary biographical details; very little said about
the works]. [Les] célèbres Canterbury Tales. Ces contes nous
font entrer dans la vie intime de l’Angleterre au XIVe siècle.
Supérieur à celui du Décaméron, le plan des Canterbury Tales
comporte des incidents qui tiennent la curiosité éveillée.
Que si l’action du poëme est un événement trop simple pour
distraire l’attention des récits des pèlerins, le pèlerinage lui-
même est un prétexte suffisant pour réunir dans le même
cadre toutes les classes de la société, depuis le noble cheva-
