
118 Appendix B. [A.D. 1908-
Ainsi se transforment les contes, simplement par la justesse
de l’attribution, alors que, pour le reste, ils conservent visible
leur marque d’origine. Mais il faut se garder de croire qu’à
l’intérieur même des contes nul progrès ne se révèle. ...
La même faculté vivifiante qui donna corps et âme aux
pèlerins court et circule dans beaucoup des récits qu’ils
font. Ici sans doute l’apport de Chaucer est très inégal
selon les cas. ... Il faut convenir que Chaucer est très
faiblement original dans la partie sérieuse, proprement
poétique, des Contes de Canterbury. L'histoire de ce
genre qu’il ait le plus remaniée est sûrement la Théséide de
Boccace. ...
Mais ailleurs Chaucer est ou traducteur littéral, comme
pour le conte de Mellibée, ou adaptateur très voisin du
modèle comme pour le sermon du curé, pour la vie de sainte
Cécile [etc.]. . . .
[p. xxx] Tout autre est le cas pour les histoires comiques et réalistes
analogues à nos fabliaux. Ici l’enrichissement est tel qu’on
pourrait parler de création. Et cela reste en partie vrai,
même si nous comparons Chaucer avec l’auteur du Décaméron,
qui sut infuser à un genre originairement si sec tant de chaleur
et de rougeur de sang. Mais tandis que Boccace, gardant la
concision du genre, ne dépasse guère le tableau de mœurs,
Chaucer, moins dense et moins passionné, s’avance progressive¬
ment vers l’étude des caractères; il reproduit à l’intérieur de
plus d’un de ces contes cet effort pour saisir l’individu qui
fait la gloire de son Prologue. Boccace mène au roman
picaresque ; Chaucer montre déjà la voie à Molière et à
Fielding. C’est à ce point que chez lui l’intrigue, l’anecdote
initiale, qui fut le tout du fabliau et qui reste le principal
dans Boccace, passe à l’arrière-plan, s’efface, n’est plus guère
qu’un prétexte. Dès le Conte du Meunier on s’en aperçoit à
l’importance que prennent les portraits : celui de l’étudiant
celui du clerc Nicolas, celui d’Alison. Mais le plus caractéris¬
tique à cet égard est le Conte du Semoneur. Tout ce qui
importe, ce sur quoi Chaucer s’étend, c’est la mise en scène
[p. xxxi] du Frère mendiant, ses façons à la fois patelines et familières,
ses extraordinaires efforts d’éloquence pour arriver à escroquer
l'argent de son malade. Quand on atteint la grosse farce
primitive, le meilleur du conte est achevé, et plus des deux
tiers en est dit. Ce qui fut l’unique raison d’être du fabliau
de Jacques de Basiu n’est plus ici que la simple conclusion
