
110 Appendix B. [A.D. 1908
familière des voix de la nature, du chant des oiseaux,
faisaient vaguement penser au saint Julien l’Hospitalier de
Flaubert : cet amour pour une créature de rêve, toute voilée
de brouillard et de rayons de lune, nous acheminait vers la
féerie, vers les prestiges du roman chevaleresque, qui déjà
enchantait l’imagination héroique de l’Espagne. M. Legouis
voit en effet, en ce conte, une imitation, mais une imitation
ironique de cette littérature qui, au temps de Chaucer,
dégénérait déjà en ballades ou poèmes populaires semi
lyriques.
. . . . . . . . . . .
Dans le vieux fabliau, où les trois personnages essentiels
sont le mari, la femme et l’amant (très souvent un moine de
la race de Frère Jean des Entommeures), Chaucer se sent
fort à son aise ; dans l’aimable conte du Marinier, où le
moine, dom Jean, est le cousin même du mari, il imagine
des incidents et des discours franchement comiques. Ceci
est la bonne veine de la littérature bourgeoise du moyen âge
européen. Après tout, l’invention de Chaucer n’y porte que
sur le détail des épisodes. Mais le don original du conteur
est une plaisante allégresse du récit ; il s’amuse infiniment
aux histoires contées par ses pèlerins. Si le conte est une
prédication morale, il le renforce de toute l’érudition possible,
d’un véritable débordement d’exemples édifiants. Dans le
conte du moine défilent les plus tragiques mésaventures,
d’Adam à Pierre le Cruel : Néron y occupe une place fort
ample, et Ugolin s’y montre en toute l’horreur de sa détresse.
Ce dernier tableau est d’une réelle beauté, et fort curieux à
étudier de près : certains traits d’un pathétique profond, à
peine indiqué par Dante, ont été saisis par l’instinct poétique
de Chaucer :
Le geôlier ferma la porte de la tour.
Il l’entendit bien, mais ne dit mot.
C’est le terrible Senza far motto de la Cantica. Mais, tout
aussitôt, étourdi comme un écolier, notre Anglais inflige au
texte italien un étrange contresens :
Io non piangeva : si dentro impietrai.
'Je ne pleurais pas : tant j’avais de pierre en dedans.'
'Hélas ! hélas !' gémit l’Ugolin de Chaucer, 'pourquoi
suis-je né ?'
'A ces mots, les larmes tombèrent de ses yeux.'
