
120 Appendix B. [A.D. 1909-
contes sont populaires en Angleterre ! Depuis le temps
qu’ils constituent l’un des monuments de la littérature britan¬
nique, et, sans doute, de la littérature européenne ! Eh bien !
non, nul ne s’était encore rencontré pour franciser ce livre
célèbre, tandis que par milliers les plus médiocres ouvrages...
passaient dans notre langue. Le cas est surprenant. ...
Était-ce donc l’énormité de la tâche qui découragea les
bonnes volontés ? Elles ne furent certes point déroutées par
l’étrangeté de ces récits ; bien au contraire ; tous ceux de
nos Français qui en ont parlé ont vanté la grâce limpide
et le charme accessible de ces vieilles aventures ; la matière
n’en est guère originale, et si Anglais qu’il soit, Chaucer parut
toujours très voisin, par son art et son humeur de nos anciens
conteurs. ... Et peut-être ce fait suffit-il à expliquer l’espèce
de défaveur dont son œuvre, sinon son nom, souffrit en
France ; pourquoi demander à autrui ce que nous possédions
nous-mêmes ? ...
Enfin voici une traduction ... qu’il était scandaleux que
nous n’eussions point : vingt et un professeurs d’anglais l’ont
faite: ... rajeunir Chaucer c’eût été le trahir ; ses vingt
traducteurs le rajeunissent le moins possible ; ils ne tiennent
point la ridicule gageure de muer entièrement son anglais
hésitant et savoureux en français du XIVe ou du XVe siècle ;
mais ils se souviennent des emprunts que nous fit Chaucer ;
emprunts est-ce assez dire ? quand souvent des passages et
parfois des récits entiers sont passés presque mot pour mot
de l’un de nos fabliaux ou de nos romans dans le texte
de Canterbury. ... Recourir à ces fabliaux ... recourir
même à Pétrarque, à Stace était indiqué ... s’inspirer
du latin et des formes oubliées du français ... extraire
des écrits de Jacques de Basiu (ou Boisieux) ... du Roman
de la Rose ... des termes, des tournures et des métaphores,
était légitime ; labeur minutieux, qui fut accompli avec plus
ou moins de bonheur, ... à qui nous devons çà et là de
prestigieuses réussites et au total un Chaucer français qui
n’est point indigne du Chaucer anglais.
. . . . . . . . . .
Hâtons nous de témoigner notre gratitude aux vingt
traducteurs de ce merveilleux livre.
