
114 Appendix B. [A.D. 1908
ignore. C'est ainsi qu'il manque au lecteur désintéressé un
des livres de jadis qui peuvent le plus pour son amusement ; à
l’historien un tableau unique de la vie populaire du XIVe
siècle ; au littérateur un des plus remarquables prolongements
à l’étranger de notre poésie nationale, et avec cela une œuvre
qui, fondée sur le passé, fait mieux qu’aucune prévoir le
progrès de la littérature européenne.
Il est un autre regret auquel le manque de cette traduction
peut justement donner lieu. Faute de lire les Contes de
Canterbury les Français se sont refusé la seule entrée de plain-
pied qui leur fût possible dans la littérature anglaise ...
Ce pas est à peine franchi que la communion devient parfaite :
[p. xi] pensées, sentiments, histoires, plaisanteries, tours d’esprit et
de style, on y retrouve ce qu’on a laissé derrière. On y est
chez soi, avec l’agrément d’être en même temps hors de chez
soi ; on y apprend selon des modes familiers des choses
curieuses sur un pays différent. ... Nul écrivain anglais
ne nous communique au même degré que Chaucer le sens de
cette entente cordiale primitive. Ce n’est certes pas que nous
songions à le revendiquer comme nôtre ; il nous est préférable
que ses vers et ses contes aient essaimé de chez nous pour
former au dehors une ruche nouvelle, riche et prolifique.
Ainsi pouvons-nous dans la suite, après avoir séjourné quelque
temps auprès de lui, passer mieux préparés aux autres grands
poètes anglais, vrais indigènes ceux-là et parfois très étrangers
à notre esprit, mais qui ont tous été à quelque degré ses
élèves, et tous ont salué en lui le maître et le père.
. . . . . . . . .
[p. xviii] La galerie des portraits qui mène aux contes est la seule
partie de l’édifice qui ait été achevée définitivement, ou
presque définitivement. Les vingt-neuf compagnons de
route de Chaucer y figurent fixés en des traits et des couleurs
que les années n’ont fait, semble-t-il, qu’aviver. ...
Ils sont là une trentaine appartenant aux professions les
plus dissemblables.
. . . . . . . . . .
[p. xix] Nul doute que Chaucer, en quête de conteurs distincts, ne
se soit d’abord avisé de cette différenciation la plus facile et la
plus nette qui consiste dans le contraste des professions.
Cela fait—et faisait surtout alors—une bigarrure de couleurs
et de costumes dont l’œil est saisi d’emblée, une suite d’habi¬
tudes et de tendances que l’esprit entend à demi-mot. Il
