
94 Appendix B. [A.D. 1887-
La manière littéraire de Chaucer peut se diviser en trois
périodes assez distinctes. Dans la première, il se montre
disciple direct de nos trouvères. S’il n’est pas l’auteur de
la version anglaise du Roman de la Rose, que beaucoup lui
attribuent, c’est du moins à cette période que se rapportent
A.B.C. ou la prière de Nostre Dame et la Complainte à
la Pitié. Puis l’influence italienne, que ses séjours répétés
en Italie devaient le disposer à subir facilement, se fait
de plus en plus sentir dans des œuvres comme the Parlement
of Foules, the Complaint of Mars, Anelida and Arcite, sa
traduction en prose et en vers du De Consolatione de Boëce,
Troïlus and Criseyde, the House of Fame, the Legend of
Good Women, the Complaint of Venus, etc. Enfin, il se
montre lui-même inventeur, créateur et grand poète, lorsque,
dans un cadre dont le Décaméron a sans doute fourni l’idée
première, il nous présente le pittoresque, saisissant et amusant
défilé de tous les types caractéristiques de la société anglaise
de son temps, réunis à la taverne du Tabard, près de London-
Bridge, en route pour un pèlerinage au tombeau de Thomas
Becket, et profitant de leur rencontre pour se raconter les
inoubliables histoires, qui, sous le titre de Canterbury Tales,
font à jamais partie du trésor littéraire du genre humain.
La première édition en fut publiée par Caxton, vers 1478,
la meilleure est celle de Furnivall (1868). Un littérateur
de plus d’excentricité que de talent, le chevalier de Chate¬
lain, a donné, dans ce siècle, un essai de traduction des
Contes de Cantorbéry, qui ne permet pas de dire que nous
en possédions une version française.
1887, etc. Unknown. La grande Encyclopédie ... tome xiv, p.
1146, col. 2 ; tome xviii, p. 284, col. 2; tome xxx, pp. 89, col. 2 ;
p. 1082, col. 1.
[t. 14] [Article] Dryden (John) ... Dryden entreprit alors la
traduction en vers des œuvres de Virgile (1697) qu’il fit
suivre de ses Fables, morceaux imités de l’Iliade, des
Métamorphoses d’Ovide, et des Contes de Boccace et de
Chaucer.
[t. 18] [Article] Furnivall (Frederick James). Il se consacra
à sa sortie de l’université de Cambridge à l’étude de la
littérature anglaise du moyen âge, dont il édita nombre
d’œuvres ... six textes des Canterbury Tales de Chaucer
(1868-75, 7 parties) ... Il fut, en outre, l’un des fondateurs
