
1895] French Allusions. 103
caractères par lesquels le poème se sépare le plus profondé¬
ment de son modèle italien. Tandis que les égoïstes causeurs
du 'Décaméron' sont, par le poète aussi bien que par leur
propre décision, isolés du reste du monde, tandis qu’ils ne
vivent qu’une existence toute mentale, les personnages de
Chaucer doivent en partie leur relief et leur vérité drama¬
[p. 216] tique au contact toujours senti de la nature ambiante. ...
Qu’on se rappelle, entre mille traits analogues, cette brève
notation d’une aurore :
'L'alouette affairée, messagère du jour,—salue de sa
chanson le gris matin,—et l’ardent Phébus s’élève si
radieux—que tout l’orient rit à sa vue,— et de ses rayons il
sèche, dans les bosquets toutes les gouttes argentées des
feuilles.'
[p. 217] ... Il y a manifestement là, dans la minutie de l’observa¬
tion et dans la justesse de touche de la peinture, quelque
chose que le moyen âge n’avait pas connu, pas même dans
les vers gracieux, trop parés et trop spirituels, du rondeau
célèbre de Charles d’Orléans.
C’est cette précision aiguë de la vision qui sauve de la
monotonie les descriptions si fréquentes d’oiseaux, d’arbres
et de fleurs. Dans une forêt, Chaucer donne á chaque arbre
sa physionomie propre. ... Il voit tous les détails des
objets, et en même temps il sympathise avec toutes les
manifestations de la vie des choses. Voyez ce que lui suggére
une averse de printemps :
[p. 218] 'Quand les douces ondées de la pluie tombent mollement,—
que le sol bien souvent—exhale de bienfaisantes vapeurs,—
et que chaque plaine se pare richement—d’une fraîche
verdure ; que les petites fleurs—éclosent çà et là dans les
champs et les prairies,—si bonnes et si bienfaisantes sont ces
ondées,—qu’elles renouvellent ce qui était vieux et mort—
pendant l’hiver ; et, de toutes les semences,—sortent les
plantes ; si bien que chacun—se sent, à la venue de la saison
nouvelle, tout joyeux et léger.'
Et cependant ces descriptions directes ne sont pas tout ce
que révèle chez Chaucer le sentiment de l’amour de la
nature. ...
Tantôt c’est une comparaison prolongée comme celle de
Cressid avouant son amour :
'Tel le jeune rossignol timide qui s’arrête d’abord quand
il commençait à chanter' [etc. Troilus, bk. iii, 177-181]
