
1908] French Allusions. 109
La miniature est exquise.
Cette allégresse de l’imagination, assaisonnée de malice et
de bonhomie, fut-elle le don propre de Geoffroy Chaucer, ou
bien répond-elle à l’enjouement de la société féodale anglaise,
vers la fin du quatorzième siècle ? Nous saisirons enfin The
Merry Old England, au moins dans les rangs cultivés de
l’aristocratie. Sinon, le vieux conteur représenterait à lui
seul la 'joyeuse vieille Angleterre.' Or, comme une hirondelle
ne fait pas le printemps, je me trouverais lancé de nouveau
sur une mer d’incertitude.
1907. Berger, P. William Blake, Mysticisme et Poésie, pp. 87, 88.
1908. Gebhart, Émile. Deux Contes de Geoffroy Chaucer [article from
the] Journal des Débats 11 March, 1908. [Review of the second
series of the Tales appearing in the Revue Germanique. See under
1908 below.]
... Je ne veux aujourd’hui que présenter au lecteur l’ou¬
vrage si peu connu, chez nous, du Boccace anglais, invention
charmante, qui a toutes les grâces, les maladresses, les
timidités et le joli pédantisme des créations de l’adolescence.
Quand Chaucer a la bonne fortune de rencontrer quelque
tragique tradition morale venue de Tite-Live, par exemple
la mort de Virginie, il s’y complaît avec cette joie que les
poètes du moyen âge ont savourée chaque fois qu’ils tou¬
chaient aux souvenirs de la Grèce ou de Rome. Nos aieux,
ravis de paraître si savants, s’abandonnaient alors à de
délicieux bavardages : l’histoire romaine chez la portière.
Mais voici un conte, qui promettait beaucoup, mais qui finira
mal, ou plutôt qui ne finira pas du tout : le conte de sire
Topaze ! Chaucer semblait s’abandonner à un souffle d’in-
vention chevaleresque : ce petit jouvenceau de sire Topaze,
né en Flandre, 'par delà la mer,' fils de seigneur, brave,
mignon, la face blanche comme pain de luxe, les lèvres rouges
comme rose, les cheveux et la barbe d’un blond de safran,
s’en allait chevauchant par les collines et les vallées, sous la
futaie des forêts profondes, la lance en arrêt, gaiement, folle¬
ment, le galop de son cheval chassait les chevreuils, les
lièvres et les sangliers hors de leurs retraites ; mais Topaze
ne se souciait point des bêtes fauves : il attendait le chant
des oiseaux.
 . . . . . . . . . . .
Cet élan printanier à travers la vie, cette intelligence
