
1895] French Allusions. 101
des personnages y ont un côté sérieux et un côté comique.
La chaste sœur Églantine, avec toutes ses vertus solides,
parle, mange et marche en personne un peu ridicule. La
marchande de Bath enterre joyeusement ses cinq maris
dans le cours d’une dissertation très grave sur le mariage.
... L’indéfinissable humour qui donne tant de prix à
quelques-uns des ouvrages les plus célèbres de la Grande-
Bretagne n’est guère autre chose qu’une manière plaisante
et imprévue de présenter des idées sérieuses. Il y entre de
l’imagination, du bon sens, de l’observation ; mais à plus
haute dose que tout le reste, il y entre de la gaieté.
1894. Lavisse Ernest, et Rambaud, Alfred N. Histoire Générale
du ive siècle à nos jours. Formation des grands états, 1270-1492,
tom. iii, chap. vii, l’Angleterre, de 1272 à 1485, pp. 383-4.
[p. 383] [English literature.] ... C’est au moment même où la
Chambre des communes se constitue définitivement que
naquit Chaucer, le père de la littérature anglaise (1340).
... Les autres [écrivains], ceux dont les œuvres comptent
vraiment, qui ont illustré la seconde moitié du XIVe siècle
sont des moralistes, moralistes gaiement satiriques comme
Chaucer, l’écrivain génial, le peintre charmant des mœurs
de son temps, ou pompeux et déclamatoires comme John
Gower. . . .
[p. 384] Les origines de Wycliffe sont fort obscures. Il paraît être
né vers 1320 (vingt ans avant Chaucer).
1895. Demogeot, Jacques Claude. Histoire des littératures étrangères.
Littératures septentrionales, Angleterre, Allemagne, 2e édn., Paris,
1895, pp. 3-13, 24. [The first edn. appeared in 1880, and is
identical.]
[p. 3] Chaucer, que les Anglais considèrent comme le père de
leur poésie, n’est encore qu’un des échos de la poésie
universelle du moyen âge : c’est le frère puiné de nos
trouvères ; c’est un poète français et italien qui écrit en
anglais. ...
[p. 6] Deux choses toutefois distinguaient déjà les premiers
poèmes de Chaucer : d’abord un sentiment vif et personnel
du monde réel ... Ses descriptions de la nature sont aussi
fraîches que leur modèle. ...
[p. 7] Un autre trait distinctif qui perçait déjà dans les composi¬
[p. 8] tions de la jeunesse de Chaucer, c’est un enjouement mali¬
cieux, une douce satire ; qui assaisonne d’un sel agréable les
