
1894] French Allusions. 99
souffre à l’idée des sentiers boueux que son pauvre curé suit
l’hiver pour aller, par la pluie, visiter une chaumière loin¬
taine ; la sympathie est large chez le poète ; il aime, comme
il déteste, de tout cœur. ...
 . . . . . . . . . .
[p. 340] Ce bon sens, qui a fait donner aux contes de Cantorbéry
un agencement si conforme à la raison et à la nature, est une
des qualités les plus éminentes de Chaucer. Elle paraît dans
les détails comme dans l’ensemble et lui inspire, au milieu de
ses récits les plus fantaisistes, des remarques rassurantes qui
nous montrent que la terre et la vie réelle ne sont pas loin et
que nous ne courons pas le risque de tomber des nues. Il
rappelle, avec à-propos, qu’il y a une certaine noblesse, la
plus haute de toutes, qu’on ne saurait léguer par testament ;
que les échantillons corrompus d’une classe sociale ne doivent
pas faire condamner toute la classe : 'Of every ordre some
schrew is, pardee' ; que, dans l’éducation des enfants, il faut
se garder de les traiter trop tôt en hommes ; si on les mène
avant l’âge aux fêtes, ils deviennent effrontés, 'to soone
[p. 341] rype and bold ... which is ful perilous' (Tale of the
Doctor of Phisik, vers. 68). Il s’exprime fort librement sur
les grands capitaines qu’on eût qualifiés de 'brigands' s’ils
avaient fait moins de mal. Cette dernière idée est indiquée
en quelques vers d’un humour si vraiment anglais qu’ils font
songer à Swift et à Fielding ; et l’on peut d’autant mieux en
effet songer à Fielding qu’il a consacré tout son roman de
Jonathan Wild-le-Grand à développer exactement la même
thèse.1
Enfin, à ce même bon sens de Chaucer, on doit une chose
plus remarquable encore : c’est que, avec sa connaissance du
latin et du français, vivant dans un milieu où ces deux
langues avaient une grande faveur, il écrivit uniquement en
anglais : sa prose, comme ses vers, son traité sur l’Astrolabe,
comme ses contes, sont en anglais. Il appartient à la nation
1 But, for the tiraunt is of greter might
By force of meyné for to sle doun right,
And brenne hous and home, and make al playn,
Lo, therfor is he cleped a capitayn ;
And, for an outlawe hath no smal meyné
And may not doon so grete an harm as he,
Ne bringe a contre to so gret mischief,
Men clepen him an outlawe or a theef.
Maunciple's Tale, vers. 123, t. iii, p. 256. Cf. le roman de Fielding, The Life
of Mr. Jonathan Wild the Great, 1748.
