
92 Appendix B. [A.D. 1887
longuement de ce sacrifice sanglant, cette accusation mille
fois prouvée [qu’ils tuèrent les petits enfants] ...
[p. 383] Il n’est pas un écrivain du Moyen Age qui ne parle de
ces faits comme d’une chose ordinaire. ...
[p. 384] Mais c’est Chaucer peut-être qui est le plus intéressant à
consulter sur ce point. Le poète du XVe siècle [sic], qui
repose à Westminster et sur la tombe duquel on a gravé
quelques jolis vers de la Fleur et de la Feuille, fut le peintre
exact des mœurs de son temps. Les Contes de Canterbury
sont une sorte de Décaméron auquel sert de prétexte et
[p. 385] de cadre le pèlerinage ... Réunis par hasard, des pèlerins
de toutes les conditions ... conviennent pour charmer
l’ennui du chemin de conter tour à tour une histoire.
Rien n’est plus touchant que le Récit de la Prieure. Il est
vraiment d’un charme si profond dans son mysticisme
féminin, que nous le traduisons presque en entier, en nous
efforçant de respecter, autant que possible, la naïveté de
l’original. [There follows a translation of the Prioresses
Tale, pp. 385-90.]
1887. Gausseron, B.-H. [Article 'Chaucer' in] La Grande Encyclo¬
pédie, inventaire raisonné des sciences, des lettres et des arts, tome x,
p. 930.
Chaucer (Geoffrey), poète anglais, né probablement vers
1340, et non en 1328, suivant la date ordinairement adoptée ;
mort le 25 oct. 1400. Les travaux de la critique moderne
et tout particulièrement de ceux de sir Harris Nicolas, du
Dr. Furnivall et des érudits qui composent la 'Chaucer
Society' fondée en 1868, ont jeté quelque clarté sur les
points obscurs de la vie de Chaucer. Son père, négociant
en vins (vintner) à Londres, faisait partie de la suite
emmenée par la famille royale lors du voyage en Flandre
et à Cologne, en 1338. Cette circonstance aide à com¬
prendre que Geoffrey Chaucer nous apparaisse, la première
fois qu’il est fait mention de son nom dans un document
(1357), en qualité de page attaché à la maison de Lionel,
duc de Clarence, second fils d’Edward III. En 1359, il est
dans les rangs de l’armée anglaise qui envahit la France,
et dont Froissart a raconté l’expédition. Il y fut fait
prisonnier, et recouvra sa liberté moyennant rançon, quelque
temps avant le traité de Brétigny. Nous le retrouvons en
1367 avec le titre de valet (valettus) du roi, qui lui accorde
une pension et l’emploie à des missions diverses hors
