
1867] French Allusion. 81
moines, dont il attaquait les mœurs dissolues, comme tous
les écrivains du XIVe siècle; ... Les moines ameutèrent la
populace de Londres contre Chaucer, en même temps que
contre le duc de Lancastre, qui s’était déclaré. contre eux.
L'hôtel même du duc fut saccagé. Chaucer suivit les chances
diverses de la fortune de son patron ; il subit l’exil, la prison ;
il fut enfermé pendant trois années à la Tour de Londres.
On lui a fait le reproche d’avoir abandonné ses anciens amis
et de s’être rallié à la cour ; on l’a accusé même d’avoir fait,
pour quitter sa prison, de coupables révélations ; mais, comme
ces prétendues révélations de Chaucer n’amenèrent pour
personne de résultats fâcheux, cette accusation tombe d’elle-
même. Chaucer, qui dans sa jeunesse avait traduit les Conso¬
lations de Boëce, n’en montrait pas plus de constance et de
résignation ; la prison le consumait : il voulut en sortir et se
rapprocha d’une cour qui ne demandait pas mieux que de le
recevoir.
Richard II régnait alors. Ce prince rendit au poëte ses
pensions, et l’admit auprès de sa personne; mais Chaucer se
retira bientôt à Woodstock, pour y vivre dans la solitude,
occupé seulement de ses travaux littéraires. Il y revit tous
ses ouvrages, qu’il corrigea avec soin, se levant avec le soleil
et jouissant de tous les charmes du délicieux séjour qu’il
avait choisi. Henri IV, successeur de Richard, voulut
ramener Chaucer à la cour ; le poëte se rendit à Londres ;
mais la mort l’y attendait. Il mourut le 25 octobre 1400.
Il fut enseveli dans l’abbaye de Westminster, ce panthéon
des illustrations de l’Angleterre, où les grands écrivains
dorment à côté des rois et des grands capitaines. On peut
y voir encore le monument dédié à Chaucer.
Plusieurs critiques ont reproché à Chaucer de s’être servi
d’une foule de mots français, et d’avoir vicié le pur et
antique saxon : 'Ils n’ont pas pris garde,' dit M. H. Lucas,
'que depuis la conquête on parlait français à la cour
d’Angleterre, et que les écrivains qui ont devancé Chaucer
ont écrit en français lorsqu’ils n’ont pas écrit en latin. Il
faut lui savoir gré d’avoir ressuscité plutôt la langue
d’Alfred et d’Egbert.'
. . . Son chef-d’œuvre est la collection de contes en vers
intitulés Contes de Canterbury, dans la forme du Décaméron,
et qui nous font connaître les mœurs des diverses classes
de la société anglaise du XIVe siècle. On trouve dans ces
CHAUCER CRITICISM. —V.
