
1859]. French Allusions. 69
[p. xiii] [Introduction.] Pour tout homme qui veut se donner la
peine de réfléchir, il demeure évident que le Plowman n’a été
laissé de côté dans les premières éditions des Contes de Cantor¬
béry que parce que Chaucer y dénonçait trop vertement les
abus scandaleux de la Cour de Rome; le Catholicisme à l’aide
duquel on peut réduire à l’esclavage une nation, étant alors
en Angleterre et malheureusement pour elle, la religion
dominante.
 . . . . . . . . . .
[p. xvi] Nos lecteurs trouveront, à la suite de l’Histoire de Béryn,
l’A. B. C. longtemps attribué à Chaucer, et qui est l’œuvre
de Guillaume Guileville. Nous avons été heureux d’ap¬
prendre que l’auteur du Plowman n’a été que le traducteur
de l’A. B. C. ... nous eussions regretté de trouver Chaucer
parmi ceux qui font de Marie une vierge immaculée. La
vraisemblance doit être gardée même dans un conte de
fées, même dans les mythologies de l’Antiquité et des temps
modernes.
1859. Sandras, E. G. Étude sur Chaucer considéré comme imitateur
des Trouvères, Paris, 1859.
[Table ot contents.]
[Introduction, pp. 1-7. 1re Partie. BIOGRAPHIE ET
POÈMES ALLÉGORIQUES, chap. i, Biographie, pp. 11-29;
chap. ii, Roman de la Rose, pp. 31-40; chap. iii, Étude des
poëmes de source italienne et française, i.e., Troïlus et Cresséide,
Arcite et Palamon, la Cour d’Amour, le Parlement des Oiseaux,
pp. 41-74; chap. iv, Étude des poëmes de source exclusive¬
ment française, i. e, le rêve de Chaucer, Livre de la Duchesse,
la Fleur et la Feuille, et petits poëmes, pp. 75-110; chap. v,
De l’imitation de l’antiquité dans Chaucer, Annelida et Arcite,
la légende des dix-neuf Héroïnes, le palais de la renommée,
pp. 111-132. 2nde Partie. PÈLERINAGE DE CANTERBURY,
pp. 133-257.
[p. 1] [Introduction.] Je me propose de faire connaître les œuvres
de Chaucer et les sources où il a puisé, sans vouloir toutefois
lui contester sa part d’originalité et son génie. Ce qui m’a
déterminé à entreprendre ce travail, c’est que la plupart des
écrivains qui lui ont fourni des matériaux ou des modèles
appartiennent à notre pays. ...
. . . . . . . . . .
