
100 Appendix B. [A.D. 1894-
anglaise et c’est pourquoi il écrit dans cette langue ; c’est
assez pour lui d’une telle raison. ...
[p. 342] La même sagesse fait encore que Chaucer ne se perd pas
en vains efforts pour tenter d’impossibles réformes et pour
marcher à contre courant. On le lui a reproché de notre
temps ; et certains, par amour des Anglo-Saxons, se sont
indignés de la quantité de mots français que Chaucer
emploie : que n’est-il remonté aux origines du langage ?
Mais Chaucer n’était pas de ceux qui, comme dit Milton,
ferment les grilles de leur parc pour empêcher les corneilles
de s’en aller. Il s’est servi du langage national, tel qu’il
existait de son temps.
. . . . . . . . . .
[p. 345] Le même bon sens optimiste et tranquille qui lui a fait
adopter la langue de son pays et la versification usuelle, qui
l’a empêché de réagir avec excès contre les idées reçues, l’a
empêché aussi de se faire, par patriotisme, piété ou orgueil,
des illusions sur sa patrie, sa religion ou son temps. Il en
fut cependant autant que personne, les aima et les honora
mieux que pas un. L’impartialité de jugement de cet ancien
prisonnier des Français est extraordinaire, supérieure même
à celle de Froissart. ...
Chaucer, d’un bout à l’autre de sa carrière, demeure le
même, et le fait est d’autant plus remarquable que sa tournure
d’esprit, son inspiration et son idéal littéraire deviennent de
plus en plus anglais, à mesure qu’il prend des années. Il
reste impartial, ou plutôt, en dehors de la grande querelle,
à laquelle cependant il avait pris part dans la réalité ; ses
œuvres ne contiennent pas un vers qui soit dirigé contre la
France, ni même un seul éloge de son pays où celui-ci soit
loué en tant que rival heureux du nôtre.
1894. Mézières, A. Prédécesseurs et Contemporains de Shakespeare,
Paris, 1894, pp. 11, 12.
[p. 11] Rien ... n’est plus conforme au génie des Anglo-Saxons
que le mélange du plaisant et du sérieux. Ils ont mis de
[p. 12] tout temps de la gaieté dans les sujets les plus graves. C’est
le trait commun de plus anciens et des plus récents de
leurs écrivains. Depuis Chaucer jusqu’à Byron et jusqu’à
Thackeray, que de grandes et nobles œuvres variées par le
badinage et même par la bouffonnerie ! Les Contes de
Cantorbéry sont aussi amusants que touchants. La plupart
