
76 Appendix B. [A.D. 1862-
comme eux; il s’abandonne à tous les hasards d’une imagina¬
Chaucer a tous les défauts des trouvères; il est inégal
tion capricieuse; il ignore les conditions difficiles de l’ordre et
de la proportion, l’art de préparer et de lier entre elles les
diverses parties d’un récit; le style même, qui ne manque ni
[p. 503] négligences et en trivialités. L’avantage de Chaucer est
de force ni d’adresse, abonde, comme chez ses maîtres, en
d’avoir été toujours lu et compris d’un grand nombre de ses
compatriotes, tandis que nos vieux poëtes ont eu à subir,
en France, un tel oubli, qu’on y a fait honneur de leurs
inventions à des imitateurs étrangers.
1862. Taine, Hippolyte. Chaucer et son temps, [four articles in the]
Journal des Débats, December 16, 17, 18, & 24, 1862.
I. En quoi Chaucer est du moyen âge: poèmes d’imagina¬
tion.
II. En quoi Chaucer est du moyen âge : poèmes d’amour.
III. En quoi Chaucer est Français: poèmes satiriques et
gaillards.
IV. En quoi Chaucer est Anglais et original : ses portraits
et son style.
[Recast in the Histoire de la littérature anglaise, tome i,
1863, see below.]
1863. Taine, Hippolyte. Histoire de la littérature anglaise, tom. i,
chapitre 3, La nouvelle Langue, pp. 135-7, 166, 171-242 [con¬
taining]:
I. Chaucer. Son éducation.—Sa vie politique et mondaine
—En quoi elle a servi son talent.—Il est peintre de la
seconde société féodale.
II. Comment le moyen âge a dégénéré.— Diminution de
sérieux dans les mœurs, dans les écrits et dans les œuvres
d’art.—Besoin d’excitation.—Situations analogues de l’archi¬
tecture et de la littérature.
III. En quoi Chaucer est du moyen âge.—Poëmes roman¬
tiques et décoratifs.—Le Roman de la Rose.— Troïlus et
Cressida.—Contes de Cantorbéry.—Défilé de descriptions et
d’événements.—La Maison de la Renommée.— Visions et
rêves fantastiques.—Poëmes d’amour.— Troïlus et Cressida.—
Développement exagéré de l’amour au moyen âge.—Pour¬
quoi l’esprit avait pris cette voie.—L’amour mystique.—La
Fleur et la Feuille.— L’amour sensuel.— Troïlus et Cressida.
IV. En quoi Chaucer est Français.—Poëmes satiriques et
gaillards.—Contes de Cantorbéry.—La bourgeoise de Bath et
