
26 Appendix B. [AD. 1749-
ornent ses vers sans art; son style est grossier, mai ses
pensées sont fortes.
1749. Trochereau de la Berlière, Jean Amold. Choix de Différens
morceaux de Poësie traduits de l’Anglois, par M. Trochereau...
à Paris, 1749 [e.g. Essay on Poetry, by Buckingham, Essay on
Translated Verse, by Roscommon, and the Temple of Fame, by
Pope].
[p. 20]
[Note on Denham.] [Il] fut enterré à Westmunster [sic]
[p. 21]
près de Chaucer, Spenser & Cowley....
[Note on Couoley.] Il fut enterré ... près des cendres
de Spencer & Chaucer.
. . . . . . . . . . .
[p. 117] [Forewords by Trochereau on the Temple of Fame by
Pope; based on the note printed by Pope himself at the
head of his Temple of Fame.] M. Pope dit qu’il en a puisé
l'idée dans le Poëme de Chaucer, intitulé le Palais de la
Renommée. Mais le dessein, dit-il, n’en est pas le même;
les descriptions de presque toutes les pensées m’appartiennent.
... Si quelqu’un vouloit comparer ce Poëme à celui de
Chaucer, il peut commencer au troisième Livre de la
Renommée, car il n’y a rien dans les deux premiers qui
réponde à leur titre.
[Note by Trochereau.] Il est si souvent parlé de Chaucer,
dans les Livres Anglois, que j’ai cru qu’on verroit avec
quelque plaisir les circonstances de sa vie.
Geoffroi Chaucer, Poëte distingué du xiv siècle, nâquit
dans la 3e année du règne d’Edouard III, l’an 1328. Il fut
d’abord Page de ce Roi; qui le combla de biens & de faveurs.
Il le fit Gentilhomme de sa Chambre, & lui donna une pension
considérable. Ses talens le firent employer en qualité de
Négociateur dans différentes Cours: il fut envoyé à Gènes
pour traiter avec le Doge de cette République, & peu de
tems après il fut député à la Cour de France.
Les règnes malheureux de Richard iii [sic] & de Henry IV.
succédèrent aux beaux jours du règne d’Edouard III. Chaucer
éprouva alors différentes révolutions dans sa fortune. Il
mourut à 72 ans le 25 Octobre 1400, & il fut enterré dans
l’Abbaye de Westmunster.
En 1555 ou 1556. M. Nicolas Bryham [sic], Gentilhomme
d’Oxford, lui fit élever à ses propres dépens un beau

