
1847] French Allusions. 55
1847. Gomont, H. Geoffrey Chaucer poète anglais du XIV siècle.
Analyes et fragments, Paris, 1847.
[Introduction.]
[p. 10] Chaucer ... est devenu l’un des sujets d’orgueil de ses
compatriotes. Il a éte mis par eux au rang de leurs grands
poètes; il a été imité et commenté. Les chefs mêmes de
l’école classique anglaise, Pope et Dryden, se sont empressés
de lui prodiguer leurs hommages. L'un l’a proclamé le
créateur du pur anglais; l’autre, non content de lui
attribuer le mérite impossible à son époque d’une prosodie
achevée, a été jusqu’à vouloir en faire l’égal d’Homère et de
Virgile.
L'exagération d'un tel éloge n’a pas besoin d’être démon¬
trée. Mais on ne saurait nier les droits de Chaucer à une
place éminente dans le panthéon britannique. Possédant
[p. 11] une connaissance directe et approfondie des auteurs latins,
une science de l’antiquité bien rare au moyen âge, et sans
doute alors unique en Angleterre, il marche l’égal de Boccace
et de Pétrarque, ses contemporains. Parfois même il sut les
dépasser, grâce à l’énergie du saxon, que son goût pour les
langues classiques ne l’empêcha pas d’apprécier. ...
Nous voudrions ajouter quelques détails sur la vie de notre
poète: malheureusement il nous faudra être à ce sujet d’une
grande sobriété; car les renseignements tout à fait certains
sont assez rares, bien que les histoires de Chaucer ne man¬
quent pas.
[p. 12] En France, Feller et l'abbé Suard [sic, should be
l’abbé Feller et Suard], ont publié des biographies de
cet auteur. La notice du premier est évidemment
aussi inexacte que tronquée; pour en faire apprécier
l’esprit, nous dirons seulement qu’elle appelle Chaucer le
Clément Marot anglais. L’œuvre du second atteste du soin
et des recherches; mais elle se compose encore de faits
trop légèrement admis pour avoir un caractère authentique.
Des travaux plus sérieux ont nécessairement été faits en
Angleterre; et, parmi les auteurs qui se sont occupés de
Chaucer, trois surtout à notre connaissance, ont écrit avec
science et réflexion; ce sont, Speght, Godwin, et John
Urry. ...
[Here follows a short life of the poet, written with care.
The Testament of Love is given as the foundation for the
story of Chaucer's flight. Next comes a collection of
