
58 Appendix B. [A.D. 1847
pour avoir un office,' se rencontre le sarcasme fin, le pinceau
à la fois juste et retenu de La Bruyère.
Nous pourrions puiser dans les caractères du matelot de
[p. 84] l’économe, de l’intendant, du meunier, nombre de passages
aussi heureux, nombre de traits dignes d’être étudiés par
quiconque a la prétention de peindre le cœur humain, et qui
certainement ont été exploités plus d’une fois par les
écrivains anglais; mais il est une autre face de l’intro¬
duction aux Contes de Cantorbéry, qui mérite aussi sa part
d’examen.
Chaucer ne s’est pas renfermé dans la peinture des défauts
ou des vices domestiques. Outre la satire privée, il a fait de
la satire sociale; et, dans cette partie de son œuvre, il a des
droits non-seulement à l’attention du littérateur, mais encore
á celle de l’historien. Soit que l’on considère ses tableaux
comme un miroir fidèle du temps, soit qu’on y voie simple¬
ment l’opinion passionnée d’un homme, ils sont une source
précieuse de documents sur l’état des esprits et des choses en
Angleterre, au quatorzième siècle. D’abord, le lecteur y
trouve la preuve que cette hardiesse de pensée, si commune
jadis parmi nos poètes et nos romanciers, se rencontrait
aussi de l’autre côté de la Manche. Ensuite, tout en
exagérant peut-être les désordres produits, à cette époque,
par un clergé souvent sans vocation, ces satires attestent du
moins de déplorables abus; elles en indiquent la nature et,
jusqu’à un certain point, la gravité. Les diatribes du poète
auront encore un autre intérêt, si l’on se rappelle l’adhésion
[p. 85] de Chaucer à certaines doctrines hétérodoxes de Wiclef; car
elles seront alors l’expression vivante de l’animosité des
réformateurs anglais du quatorzième siècle, envers la
hiérarchie ecclésiastique.
Les personnages que Chaucer, dans sa galerie de portraits, a
sacrifiés en partie à la vérité historique, en partie à ses autipa¬
thies de réformateur, sont le moine, le frère mendiant, l’huissier
épiscopal et le porteur d’indulgences. Le premier de ces
quatre personnages a servi de modèle à Walter Scott pour son
prieur de Jorvaulx; seulement, le romancier écossais, avec
ce tact si remarquable en lui, n’a emprunté à l’original que des
traits et des couleurs adoucis, présumant que c’était le plus
sûr moyen de rester dans le vrai. Voici le caractère tracé
par Chaucer: on pourra le comparer avec celui du moine
d’Ivanhoe.
