
48 Appendix B. (A.D. 1832-
cette classe d’hommes [la bourgeoisie et les vilains] avec
le dernier mépris ... Au contraire, les poètes anglais pre¬
naient pour sujet ... de leurs contes joyeux, des aventures
plébéiennes ... et les historiettes du même genre qui se
trouvent en si grand nombre dans les ouvrages de Chaucer.
Un autre caractère commun à presque tous ces poètes, c’est
[p. 391] conquête. ... Chaucer, l’un des hommes les plus spirituels
une espèce de haine nationale contre la langue de la
de son temps, met plus de finesse dans cette critique; il
oppose au dialecte anglo-normand, vieilli et incorrect, le
français poli de la cour de France ... [in the portrait of
the Prioress].
[p. 393] C'était l’habitude ou la manie des gens de loi ... même
. . . . . . . . . .
lorsqu’ils parlaient anglais, d’employer à tout propos des
paroles et des phrases françaises, comme Ah! sire, je vous
jure;... et d’autres exclamations dont Chaucer ne manque
jamais de bigarrer leurs discours, lorsqu’il en met quelqu’un
en scène.
1832. Unknown. Poésie chrétienne. Chaucer. Revue Européene,
1832, tome iv, p. 193.
1834. La Rue, Gervais de. Essais Historiques sur les Bardes, les
jongleurs et les trouvères ... 3 tomes, Caen, 1834, tome i, pp. 11,
54, 187-8, tome iii, pp. 267, 270, 271.
[p.267] [Jean Gower.] Le poète Chaucer l’appelait le moraliste
Gower.
[pp.270- [Froissart lived for a long time in England] ... à la
. . . . . . . . . .
271]
même époque brillaient dans ce même royaume les poètes
Gower et Chaucer, et il est impossible de ne pas croire que
Froissart connut leurs poésies; il est même très-probable
qu’il fut lié avec ces auteurs, et alors comment n’aurait il
pas pris d’eux le goût des Ballades, Virelais, Rondeaux,
etc.?
1835. Unknown. Poëtes Lauréats de la grande Bretagne [article
translated from the New Literary Magazine, in the] Revue Britan¬
nique, Paris, August 1835, pp. 227, 228.
Goyer [sic] et Chaucer sont désignés comme lauréats;
mais il reste douteux qu’ils appartinssent sous ce titre plutôt
à la maison du souverain qu’à celle de quelque noble.
