
78 Appendix B. [A.D. 1863-
wherein the nightingale weeps for sadness on hearing the
cuckoo speak evil of love.]
Eh bien, dit-il, use de ce remède, ...
Puis il commença bien haut la chanson
'Je blâme tous ceux qui sont en amour infidèles.'
C’est jusqu’à ces délicatesses exquises que l’amour, ici
comme chez Pétrarque, avait porté la poésie : même par
raffinement, comme chez Pétrarque, il s’égare ici parfois dans
le bel esprit, les concetti et les pointes. Mais un trait
[p. 201] marqué le sépare à l’instant de Pétrarque. S’il est exalté, il
est outre cela gracieux, poli, plein de mièvreries, de demi-
moqueries, de fines gaietés sensuelles, et un peu bavard, tel
que les Français l’ont toujours fait. C’est que Chaucer ici
suit ses véritables maîtres, et qu’il est lui-même beau diseur,
abondant, prompt au sourire, amateur de plaisir choisi, disciple
du Roman de la Rose, et bien moins Italien que Français.
La pente du caractère français fait de l’amour, non une pas¬
sion, mais un joli festin, arrangé avec goût, où le service est
élégant, la chair [sic] fine, l’argenterie brillante, les deux
convives parés, dispos, ingénieux à se prévenir, à se plaire,
à s’égayer et s’en aller. Certainement dans Chaucer, à côté
des tirades sentimentales, cette autre veine coule, toute
[p. 202] mondaine. ... Non seulement il est gai, mais il est moqueur
d’un bout à l’autre du récit [de Troïlus et Criseyde], il voit
clair à travers les subterfuges de la pudeur féminine; il en
rit malicieusement et sait bien ce qu’il y a derrière; il a l’air
de nous dire, un doigt sur les lèvres : 'Chut! laissez couler
les grands mots, vous serez édifié tout à l’heure.' ...
[p. 203] D’autres traits sont encore plus gais : voici venir la vraie
littérature gauloise, les fabliaux salés, les mauvais tours joués
au voisin, non pas enveloppés dans la phrase cicéronienne de
Boccace, mais contés lestement et par un homme en belle
humeur. Surtout voici venir la malice alerte, l’art de rire
aux dépens du prochain. Chaucer l’a, mieux que Rutebeuf,
[p. 204] et quelquefois aussi bien que la Fontaine. Il n’assomme
pas, il pique, en passant, non par haine ou indignation pro¬
fonde, mais par agilité d’esprit et prompt sentiment des
ridicules; il les jette à pleines poignées sur les personnages.
[Taine then deals with the Wife of Bath & the Monk.]
. . . . . . . . . . .
