
1863] French Allusions. 77
le mariage.— Le frère quêteur et la religion.— La bouffonnerie,
la polissonnerie et la grossièreté du moyen âge.
V. En quoi Chaucer est Anglais et original.— Conception
du caractère et de l’individu.— Van Eyck et Chaucer sont
contemporains.—Prologue des Contes de Cantorbéry.—
Portraits du franklin, du moine, du meunier, de la bourgeoise,
du chevalier, de l’écuyer, de l’abbesse, du bon curé.—Liaison
des événements et des caractères.—Conception de l’ensem¬
ble.—Importance de cette conception.— Chaucer précurseur
de la Renaissance.— Il s’arrête en chemin.— Ses longueurs et
ses enfances.— Causes de cette impuissance.—Sa prose et ses
idées scolastiques.—Comment dans son siècle il est isolé. . . .
[p. 172] [Vers le quatorzième siècle, en Angleterre] . . . il y
avait place pour un grand écrivain. Un homme supérieur
parut, Jeffrey Chaucer, inventeur quoique disciple, original
quoique traducteur, et qui, par son génie, son éducation et
sa vie, se trouva capable de connaître et de peindre tout un
monde, mais surtout de contenter le monde chevaleresque
et les cours somptueuses qui brillent sur les sommets. . . .
[p. 173] Comme Froissart, et mieux que Froissart, il a pu peindre
les châteaux des nobles, leurs entretiens, leurs amours, même
quelque chose d’autre, et leur plaire par leur portrait. . . .
. . . . . . . . .
[p. 182] Chaucer décrit une troupe de pèlerins, gens de toute con¬
dition qui vont à Cantorbéry ... qui conviennent de dire
[p. 183] chacun une histoire. ... Sur ce fil léger et flexible, tous les
joyaux, faux ou vrais, de l’imagination féodale viennent
poser bout à bout leurs bigarrures et faire un collier ...
Chaucer est comme un joaillier, les mains pleines; perles et
verroteries, diamants étincelants, agates vulgaires, jais
sombres, roses de rubis, tout ce que l’histoire et l’imagination
ont pu ramasser et tailler depuis trois siècles en Orient, en
France, dans le pays de Galles, en Provence, en Italie, tout
ce qui a roulé jusqu’à lui entrechoqué, rompu, ou poli par le
courant des siècles, et par le grand pêle-mêle de la mémoire
humaine, il l’a sous la main, il le dispose, il en compose une
longue parure nuancée, à vingt pendens, à mille facettes, et
qui, par son éclat, ses variétés, ses contrastes, peut attirer et
contenter les yeux les plus avides d’amusement et de
nouveauté. ...
[p. 200] [Love poems. In writing of Troylus, Taine gives a quota¬
tion from The Cuckoo and the Nightingale, ll. 241-250,
