
62 Appendix B. [A.D. 1855-
lier jusqu’à l’artisan, et pour peindre les vieilles mœurs et les
vieilles coutumes. Chaucer excelle surtout dans les descrip¬
tions; on pourrait se passer de ses digressions morales, mais
on ne voudrait perdre aucun de ses portraits.
1855. Rathery, E. J. B. Des Relations sociales et intellectuelles,
entre la France a l’Angleterre, [in the] Revue Contemporaine,
July 1855, pp. 410, 411 [the language of Chaucer and his debt to
France]; August 1855, pp. 41, 42.
1855. Chatelain, Jean Baptiste de, Chevalier. La Feur et la
Feuille, poème avec le texte anglais en regard, traduit en vers
français de G. Chaucer.
Dédicace, à Miss Kearsley.
Du Grand Chaucer, de ce charmant conteur,
Vous qui savez goûter le vieux langage,
A vous je viens offrir la gente fleur
Qu’il fit fleurir sous si touffu feuillage
Que fleur et feuille ont encor leur fraicheur.
Laissez la fleur! ... Mais conservez la feuille
En souvenir de moi dans votre portefeuille.
LE CHEVALIEE DE CHATELAIN.
GEFFERY CHAUCER
Chaucer, que l’on peut appeler à juste titre le père de la
poësie anglaise, est né en 1328 et mort en 1400. Le poëme
dont nous offrons aujourd’hui la traduction, à nos lecteurs,
est à notre avis du moins, une des plus gracieuses créations
de son auteur. Nous donnons la version de Chaucer dans
son vieux langage, parce que ce vieux langage est mille fois
plus naïf que le langage modernisé, depuis Chaucer, quelque¬
fois par des hommes d’un talent véritable. Inutile de dire
que nous nous serions cru fort impertinent envers la mémoire
du grand poëte, si nous eussions adopté la version de quelques-
uns de ses commentateurs, qui se sont égarés à plaisir en
voulant expliquer ce qui nous à paru clair comme le jour.
En 1825 Edward lord Thurlow a publié (imprimé par
William Nicol, Cleveland Row, St. James’s) The Flower and
the Leaf, after the famous poet Geoffrey Chaucer. Nous croyons
que le noble lord a été fort mal inspiré en reprenant ainsi
Chaucer en sous-œuvre pour en faire un poëme à alinéas de
toutes les grandeurs. Lord Thurlow s’est rendu coupable,
selon nous, d’une pauvre contrefaçon de Chaucer, de ce poète
