
1857] French Allusions. 65
[p. 247] Chiche face (vilaine mine), espèce d’animal fantastique ou
de loup-garou, toujours prêt, dit-on, à dévorer les femmes,
lorsqu’elles ont le tort de ne pas contredire leurs maris...
Chicheface dont la maigreur prouve que les femmes ont eu
soin de ne pas lui donner l’occasion de se mieux nourrir.
Chaucer parle de celle-ci dans la copie qu’il a faite de la
Grisélidis latine de Pétrarque.
. . . . . . . . . .
[p 503] ... En Angleterre, où le poète Chaucer fait succéder sans
pitié à toute la splendeur de la vieille chevalerie le ridicule
personnage de Sire Thopas, on trouve aussi, dans le Tournoi
de Trottenham [sic], les nobles cérémonies du champ clos
jouées insolemment par des bouffons.
1857. Geffroy, A. [Account of Chaucer in the] Dictionnaire Général
de Biographie et d’Histoire,. . . par Ch. Dezobry et Th. Bachelet
... Paris, 1857, première partie, p. 556.
[A short life of Chaucer, inexact, because founded on the
Testament of Love. It concludes thus]:
Enrichi par les bontés de la cour ... il vécut heureux.
Jusqu’alors les poëtes anglais avaient été des savants reclus;
Chaucer fut un homme du monde. Encouragé par Jean
Gower, son ami, le premier guide de ses études, il assigna un
rang littéraire à la langue anglaise qu’Edouard III venait
de proclamer langue nationale, à l’exclusion du normand.
Quoiqu’il abonde en allusions classiques, il imite les auteurs
français et étrangers. Ses poésies légères ressemblent à celles
de Froissart. ... Le long poëme de Troïle et Cressida offre
des souvenirs de Pétrarque, de Boëce et d’Ovide. Son
Temple de la Rénommée, froidement imité par Pope, est de
source provençale. Mais ses Contes de Canterbury, souvent
imités de Boccace, sont surtout célèbres : on y trouve l’histoire
de Grisélidis, des satires contre les moines, une parodie des
romans chevaleresques etc. Chaucer a un grand talent de
satire et d’observation, une imagination vive et riante; son
style a vieilli, mais se lit encore. ...
[It is interesting to note that this account of Chaucer is
reprinted almost verbatim in the 12th and last edn. of this
work, Paris, 1903. In a Preface to the 10th edn. in 1888,
M. Darsy wrote: 'Toutes les parties du Dictionnaire ont été
soumises à une revision sévère. Tous les articles sans en,
excepter un seul, ont été contrôlés, modifiés ou remplacés
CHAUCER CRITICISM.—V.
