
40 Appendix B. [A.D. 1813
portrait d’une None, rempli de traits tels que ceux-ci: 'A
table, elle se comportait en personne fort bien élevée, ne
laissait pas tomber un morceau de ses lèvres, et se gardait
bien de mouiller ses doigts dans sa sauce; ...' [etc.] Ce sont
là de ces peintures de caractères, ou plutôt de ces caricatures
très fréquentes dans les poètes anglais et allemands, et qu’on
ne trouve guère il est vrai, dans les Italiens, si ce n’est dans
le genre Bernesque. Il n’est pas sûr que le bon goût ait le
droit de les en blâmer.
1813. Suard, Jean-Baptiste-Antoine. [Article on Chaucer in the] Bio¬
graphie Universelle, ancienne et moderne. ... ouvrage entière¬
ment neuf, redigé par une société de gens de lettres. Paris, 1813,
tome viii, pp. 286-89.
[A long biography, with the usual errors due to the
acceptance of the Testament of Love, but written with care,
and indicating some knowledge of the poems of Chaucer.]
[p. 287] ... La Cour d’amour avait été suivie, peu de temps après,
du poème de Troïlus et Créséide, d’Arcile [sic] et Palémon, de
la Maison de la Renommée, etc., ouvrages dont il ne paraît pas
que l’invention appartienne à Chaucer; mais dont il donne
quelques-uns pour imités, et dont les autres le sont visible¬
ment, soit du Roman de la Rose, de Boccace, soit de quelques
auteurs moins célèbres. Il paraît avoir puisé surtout dans
les ouvrages des troubadours provençaux, qu’il affectionnait
particulièrement, et auxquels la fierté anglaise lui reproche
d’avoir emprunté un grand nombre de mots pour les trans¬
porter dans sa langue, comme il est aisé de le voir par l’abon¬
dance de mots français qui se trouvent dans ses écrits. Ces
poésies, dont l’invention, quand elle appartiendrait à Chaucer,
ne vaudrait pas la peine d’être revendiquée, portent l’em¬
preinte du mauvais goût qui régnait alors dans tout l’Europe,
[p. 288] [Description of the Court of Love] ... Dans Troïlus et
Créséide, poëme dont l’action se passe durant le siège de Troie,
Troïlus est désigné comme un jeune chevalier (knight), et de
même précisément que l’A est maintenant la première lettre
de l’alphabet, Créséide était, parmi les dames troyennes, la
première en beauté.
Ses autres ouvrages, tels que la Maison de la Renommée,
que Pope a imitée dans son Temple de la Renommée, et les
poésies faites en l’honneur du duc et de la duchesse de Lan¬
castre, sont, pour la plupart, des rêves, des visions allégo¬
riques, mèlés de dissertations morales ou théologiques dans le
