
1755] French Allusions 33
Chaucer, ayant la liberté de faire main basse sur la réputa¬
tion des femmes, en usa très amplement, et n’en fit que mieux
[p. 160] sa Cour. C’étoient de nouveaux trophées qu’il érigeoit à ses
Héroïnes.
Sa faveur alla toujours en augmentant; la Duchesse de
Lancastre lui fit épouser la Demoiselle de Rouet qui lui étoit
attachée, et dont la sœur, Lady Swinford, étoit Gouvernante
de ses enfans. Le Duc son mari, Prince ambitieux, &
rempli de vastes projets, étoit fait pour sentir le prix des
talens, du sçavoir et de l’habileté. Parmi les Courtisans, il
ne trouva que le seul Chaucer, qui réunît tous ces différens
avantages. ... Le Duc, persuadé de l’utilité qui accom¬
pagne le vrai mérite, chercha l’occasion de faire employer
notre Poète. ...
[p.165] La mort du Duc de Lancastre, les troubles & les malheurs
. . . . . . . . . . .
dont elle fut suivie, ceux dont l’Angleterre étoit menacée par
l’exil et la révolte du Comte de Derby, son supplice s’il
échouoit, son crime s’il réussissoit, tout cela s’offrit à la vue
de ce vieux Courtisan. Agé alors de soixante et dix ans, il
ne pût se résoudre, ni à trahir son Roi, ni à prendre les
armes contre le fils de son Bienfaiteur. Il quitta donc la
Cour, & se retira à la Campagne pour y passer le reste de
ses jours dans un repos contemplatif. Notre Poëte y vêcut
encore deux ans, & mourut en 1400, comblé de gloire et de
bienfaits. ...
[p. 168] Il en vouloit sur tout aux fraudes pieuses, qui dans ces
. . . . . . . . . . .
Siècles d’ignorance défiguroient la Religion. Dans le Pro¬
logue de son Pardonner, ou Distributeur d’Indulgences, il
introduit un de ces Vagabonds, qui couroient les Campagnes,
pour sémer la superstition & recueillir de l’argent. Il seroit
difficile de traduire ce morceau littéralement. Il y a, dans
la naïveté de son vieux langage, un agrément qu’on ne peut
rendre que par comparaison. C’est un stile, auquel celui de
Villon et de Marot ressemble assez dans notre Langue. ...
[A translation follows of part of the Prologue of the Pardoner.]
. . . . . . . . . . .
[p. 170] Enfin il excella dans tous les genres : le stile sérieux,
[p. 171] l’enjoué, le tendre, le galant, lui furent également familiers,
& son génie Poëtique peut passer pour universel. C'est à ce
titre que Dryden, le comparant avec Homere & Virgile, ose
CHAUCER CRITICISM.—V.
