
66 Appendix B. [A.D. 1857
lorsqu'ils n’étaient plus en rapport avec l'état actuel de la
science.' Yet we are here told that Chaucer was born in 1328,
studied at Oxford, 'embrassa les erreurs de Wiclef et fut
emprisonné,' and the Testament de l’Amour is especially
cited as being one of his prose works.]
1857-61. Chatelain, Jean Baptiste de, Chevalier. Contes de Cantor¬
bery, traduits en vers français... par le Chevalier de Chatelain.
3 tomes, London.
[t. i
p. ix]
[Introduction.] Geoffrey Chaucer, le père de la Poësie
Anglaise, naquit vers l’an 1328, de quelle extraction? Sa
Postérité n’en sait mot; mais le Génie et l’Esprit étant la
plus pure essence de la Divinité, Chaucer fut noble, le hazard
l’eut-il fait naître de parents n’ayant un nom inscrit dans
les fastes de la Noblesse ... [A short life of the poet
follows.]
. . . . . . . . . .
Les classiques, l’Astronomie, l’Astrologie, les Sciences du
droit canon et du droit civil, le Commerce, l’Industrie, rien
ne paraît lui [Chaucer] avoir été complètement étranger, et
les Contes de Cantorbery en font foi.
[p. xii] Sur notre traduction des Contes de Cantorbery nous avons
. . . . . . . . . .
peu de choses à dire, en laissant l’appréciation aux critiques
littéraires, honnêtes, et heureusement il y en a encore un
assez grand nombre en Angleterre. ...
. . . . . . . . . .
[p. xiii] Regardant Chaucer comme le Boccace de l’Angleterre, le
mettant sous plus d’un rapport, au moins au niveau de
Shakespeare, qu’il a précédé, le considérant, nous le répétons
comme le Père de la Poësie Anglaise, nous avons cru devoir
élever à sa mémoire un monument Européen, en traduisant
les Contes de Cantorbery en vers français; la langue de
[p. xiv] Chaucer, d’un accès assez difficile pour ceux qui sont désireux
d’en apprécier les beautés et d’en savourer les charmes,
n’étant plus lue, même en Angleterre, que par le très petit
nombre. Nous croyons donc livrer à l’admiration du continent
non pas notre traduction, comme un certain literary lawyer
(un de nos intimes ennemis qui se cache sous ce pseudonyme
dans le Morning Star), sera tenté de nous en accuser, mais
l’œuvre de Chaucer, qu’on ne se méprenne pas! Ce n’est pas
