
1908] French Allusion. 115
suffisait de noter les traits génériques, les caractères moyens
de chaque métier, pour obtenir déjà des portraits fortement
accusés et qui ne risquaient pas d’être confondus. Plus d’une
fois le poète s’en tient à un simple relevé des indices pro¬
fessionnels. ... Néanmoins il va souvent au delà ; ces
signes de métier qu’il n’omet jamais, et qui donnent à tous
les pèlerins une généralité par quoi ils sont vraiment repré¬
sentatifs, il lui arrive de les resserrer et de les diriger en
inclinant soit à l’idéalisation, soit à la satire. Aussi vrai que
son Chevalier est le parangon des preux, que son Curé de
village est le modèle des bons pasteurs, que son Clerc
d’Oxford est le type de l’amour désintéressé de l’étude,—
inversement son Moine, son Frère, son Semoneur, son Par¬
donneur, rassemblent les traits les moins estimables de leurs
congénères. Parfois aussi une généralisation d’une autre
espèce vient croiser et enrichir celle du simple métier :
l’Écuyer est en même temps la Jeunesse : le Laboureur est
encore la Charité parfaite chez les humbles ; la Drapière de
Bath est du même coup l’essence de la satire contre la
femme.
[p. xx] Enfin il ne s’en tient pas là ; il vivifie et rajeunit les de¬
scriptions convenues ou les généralisations antérieures en
ajoutant des détails que lui fournit l’observation directe.
Il superpose les traits individuels aux génériques ; il donne,
même quand il peint le type, l’impression de peindre une
personne unique, rencontrée par hasard. ... Cette com¬
binaison des divers éléments est chez lui d’un dosage variable,
extrêmement adroit sans qu’il y paraisse. Un peu plus de
généralité, et ce serait le symbole figé, l’abstraction froide ;
un peu plus de traits purement individuels, et ce serait la
confusion où l’esprit s’égare faute de points de repère.
La vraisemblance est d’autant mieux obtenue que nulle
trace d’effort ou de composition ne se révèle :
Ses nonchalances sont ses plus grands artifices.
Les détails semblent se succéder au petit bonheur : les
traite de costume ou d’équipement alternent avec les notations
de caractère ou de moralité. Cela paraît à peine trié et
ordonné. Ajoutez que la naïveté des procédés rappelle sans
cesse celle des peintres primitifs, par je ne sais quel air de
gaucherie, par la raideur inexperte de certains contours, par
une insistance sur des minuties qui fait d’abord sourire, par
