
1908] French Allusions. 113
2° Notes réduites au strict nécessaire. ...
 . . . . . . . . . .
3° Traduction linéaire, vers pour vers, d’où un style sans
doute moins coulant, mais en revanche plus fidèle et peut-
être plus savoureux. ...
. . . . . . . . . .
[p. viii] L’accueil fait à la première moitié de ce livre permet de
croire qu’il vient à son heure et comble une lacune enfin
devenue sensible. Le premier Groupe des Contes, paru en
fascicule dans un numéro supplémentaire de la Revue
Germanique, a été honoré par l’Académie française d’une
partie du prix Langlois. ...
Il est d’ailleurs difficile de ne pas voir un indice signalé du
progrès des études de langues vivantes chez nous, dans le
nombre, la compétence et le zèle des collaborateurs qui se
sont unis spontanément en vue de mener à bien une œuvre
longue, délicate, exigeant la connaissance de la vieille langue
anglaise, et toute désintéressée.
La Société pour l’Étude des Langues
et Littératures modernes.
[pp. ix.-xxxii.] Introduction, par M. Émile Legouis. [See
below.]
1908. Legouis, Emile. Introduction [to the] Contes de Canterbury de
Geoffroy Chaucer, traduction française ... Paris, 1908, pp. ix.-
xxxii.
[p. ix] L’œuvre dont la traduction est donnée dans ce volume a
déjà été à plus d’une reprise célébrée chez nous par la critique.
En des pages nombreuses et brillantes, tour à tour Taine et
M. Jusserand, pour ne parler que d’eux, ont proclamé que
les Contes de Canterbury étaient non seulement le premier
chef-d’œuvre en langue anglaise, mais encore l’un des poèmes
capitaux de l’Europe avant la Renaissance, qu’ils pourraient
bien même en être de tous le plus vivant, le plus varié et le
plus réjouissant. Nul des lecteurs de leurs belles études qui
n’ait senti l’attrait du vieux livre dans leurs citations et à
travers leurs analyses. Or c’est un indice curieux (et inquié¬
tant aussi) de notre tournure d’esprit que le manque persistant
d’une version accessible de ces Contes si bien loués.
. . . . . . . . . .
[p. x] Les Contes de Canterbury sont donc restés pour la France
un de ces chefs d’œuvre qu’on salue de très loin et qu’on
CHAUCER CRITICISM.—V.
