
1723] French Allusions. 21
1715. Unknown. Journal Litéraire, de l’année 1715, à la Haye, tome
vi, 2° partie; Nouvelles litéraires de Londres, p. 505.
M. Urry Membre du College de Christ-Church à Oxford a
résolu de faire imprimer ici in folio toutes les Œuvres de
Chaucer ancien Poëte Anglois fort estimé. Il a examiné non
seulement toutes les autres Editions de ce Poëte, mais aussi
diverses anciennes copies manuscrites; & par ce moyen il a
corrigé un grand nombre de passages corrompus, rétabli
quantité de vers omis, & ajoûté divers Contes entiers de ce
Poëte qui n’avoient pas encore vû le jour. Il ajoûte à tout
cela un bon Glossaire, pour expliquer tous les vieux mots
Anglois de Chaucer. Ainsi on s’attend à une Edition fort
exacte & fort compléte. L’Editeur avoit obtenu Privilege
pour ce Livre peu de jours avant la mort de la Reine Anne :
il est daté du 20. Juillet 1714, & est à ce que je croi le dernier
de cette sorte qu’elle ait signé. On l’imprime par souscrip¬
tions : le prix à ceux qui ont signé est 30. shillings pour le
papier ordinaire & 50. shillings pour le grand papier.
1717. Unknown. Dissertation sur la Poïsie Angloise, [article in the]
Journal Litéraire de l’année 1717, à la Haye, tome ix, pt. i, p. 216.
[A long detailed article on English poetry, with comparison
between French and English poets. These words come at
the end]:
Cette Dissertation n’est déjà que trop grande pour un
Article de ce Journal, ainsi il est plus que tems de la finir,
quoi qu’il reste encore bien des choses à dire sur cette matière.
On n’a pas seulement parlé de Chaucer le Père de la Poësie
Angloise, mais on aura occasion d’en parler au long quand la
nouvelle Edition de ses Œuvres, que nous avons déjà annoncée
paroîtra.
[Other authors not mentioned for lack of space are Beau¬
mont and Fletcher, Lord Orrery, Ben Jonson, Suckling,
Sedley, Denham, Etherige, Cowley, Waller, Otway, Wicherly
and Congreve.] On pourra s’étendre à une autre fois, sur
tous ces Auteurs & sur plusieurs autres, si on trouve que ce
qu’on vient de dire ici est goûté des Lecteurs judicieux.
1723. La Roche, Michel de. Mémoires Litéraires de la Grande
Bretagne, à la Haye, 1723, tome xi, p. 257. Art. x, La vie de
Guillaume Camden.
