
116 Appendix B. [A.D. 1908
la recherche des couleurs vives et en même temps par l’unique
emploi des teintes plates à l’exclusion des tons dégradés. La
présentation des pèlerins est faite avec une simplicité mono¬
tone dont le plus rude artiste ne se contenterait pas aujour¬
d’hui. Un à un, en des cadres rangés à égale distance l’un
de l’autre, placés sur le même plan, et tous à la même hauteur,
ils nous regardent tous de face. ...
. . . . . . . . . .
[p. xxii] Chaucer a donc pu rivaliser avec le peintre. ... Mais le
poète a des ressources refusées au peintre ; il dispose des sons
comme des couleurs. Chaucer use de cet avantage avec un
égal bonheur. Il nous fait entendre les grelots qui, à la
bride du beau cheval brun monté par le Moine, tintent au
vent siffleur 'aussi clair et aussi fort que la cloche d’une
chapelle.'
. . . . . . . . . .
Mieux encore, ces portraits achevés, Chaucer s’est avisé
de les faire descendre de leur cadre. Il ne passe pas du
[p. xxiii] portrait au conte sans intermédiaire. ... Les prologues et
les épilogues particuliers ramènent sans cesse l’attention des
contes aux pèlerins qui les disent ou les écoutent, et soulignent
le dessein du poète : faire de chacun de ces récits l’expression
naturelle et vraisemblable de tel ou tel individu.
. . . . . . . . . .
A pèlerins divers de costume et de caractère il prêta des
contes différents de fond et de forme. Son poème est une
sorte d’Arche de Noé où des spécimens de tous les genres
littéraires alors existants ont trouvé place, chacun y gardant
la singularité de sa physionomie. La prose, les distiques, les
stances, se succèdent et se croisent.
[p. xxiv] Il fallait encore—et ce n’était pas le moins difficile de la
. . . . . . . . . .
tâche—attribuer à chaque pèlerin celui de ces contes qui
convenait à sa caste et à sa nature. Cela encore Chaucer
l’a fait admirablement où il a eu le temps de le faire, et la
réussite est telle dans les parties achevées de son poème
qu’on peut, qu’on doit admettre qu’il y eût triomphé d’un
bout à l’autre s’il avait mené l’œuvre à sa conclusion. ...
[p. xxv] Certes le conte n’est plus toujours, dans l’abstrait, si bon,
. . . . . . . . . .
si rapide, si lestement et habilement tourné qu’il pourrait
l'être, ni si souvent relevé de spirituels mots d’auteur. ...
