
52 Appendix B. [A.D. 1838-
lettres n’avaient pas plutôt lu la traduction du Prologue
... devant la gravure, qu’ils recommençaient leurs ques¬
tions sur le poète Chaucer, sur ses ouvrages et sur son siècle,
tant qu’enfin je cédai à leurs demandes en ajoutant à la
traduction qu’ils avaient entre les mains quelques réflexions
sur le caractère du talent de Chaucer, sur son temps, sans
omettre de faire sentir la distinction des qualités propres à
cet ingénieux écrivain anglais du quatorzième siècle avec
celles qu’il a empruntées aux auteurs français et surtout aux
Italiens de son temps. ... [A translation in French prose
follows of the Prologue to the Canterbury Tales.]
[p. 49] Il est difficile de trouver un cadre plus ingénieux en lui-
même et plus favorable pour préparer le lecteur à la narration
d’une suite de contes ou de nouvelles que ce charmant
prologue de Chaucer. Toutefois, ce qui démontre la supér¬
iorité de l’imagination et du talent de cet écrivain, c’est que
la plupart des contes qu’il prête à ses personnages sont
disposés avec autant d’art et écrits avec autant de verve et
d’esprit que le prologue. Aussi les Contes de Canterbury
forment-ils le principal titre de la gloire de Chaucer, et
marquent-ils une époque très intéressante dans l’histoire de la
littérature et de la poésie anglaises, dont Geoffroy Chaucer
est regardé comme le père.
Ce poète, car il mérite réellement ce nom par la double
faculté qu’il avait de bien composer et de bien exprimer ses
idées, Geoffroy Chaucer ... est né en 1328. ... [A two-
page description is then given of England in the fourteenth
century, and reference is made to Chaucer's satire against
the Church, and to his sympathy for the doctrines ot Wyclif.]
[p. 52] On sait peu de choses positives sur la vie de ... Chaucer.
[The usual statement of his life follows, first as student then
courtier, lawyer, traveller and ambassador. A short account
of his prose works, Boece, the apocryphal Testament of Love
and the Astrolabe, is then given, with a list of his poems
ending with the Canterbury Tales.]
[p. 54]
Ce recueil de contes, dont on a lu l’ingénieux prologue, passe
pour être le dernier ouvrage du père de la poésie anglaise.
... On ne peut douter que le Décaméron de Boccace ne lui
ait fourni l’idée et la donnée première de son recueil ; mais il
faut avouer aussi qu’il est difficile, en suivant la route d’un
autre, de s’y montrer avec plus d’originalité et de nouveauté
que Geoffroy Chaucer. Je ne craindrai même pas d’avouer
que, sous le rapport de l’invention, le poète anglais est
