
70 Appendix B. [A.D. 1859
[p. 3] Ces poésies [all, except the Canterbury Tales] ne sont ni des
œuvres originales ni de fidèles copies: véritables mosaïques,
elles se composent de passages empruntés à divers auteurs ou
à divers écrits du même auteur. Aucune page, prise séparé¬
ment, n’appartient peut-être à Chaucer; l’ensemble est à lui.
Il choisit, il traduit, il combine. Idées, sentiments, de¬
scriptions, portraits, situations, tout est de provenance
étrangère, presque toujours de provenance française. A ce
[p. 4] titre, chacun de ces poëmes est digne de notre attention.
[p. 35] Chaucer ... dès sa jeunesse, avait fait du Roman de la
. . . . . . . . . .
Rose son livre de prédilection. Il en traduisit une partie, et il
prit des inspirations continuelles. C’est au point que ce
poëte, qui sentait les beautés de la nature, qui savait les
peindre, se contente souvent dans ses descriptions d’être le
copiste de G. de Lorris; que cet érudit ... reproduit
l’histoire romaine telle que J. de Meung la lui transmet,
altérée par l’imagination des conteurs; que cet homme de
génie, qui mérite d’être placé entre Aristophane et Molière,
arrive à la vieillesse, toujours sous le joug de l’imitation, et
n’ayant guère composé que des poëmes allégoriques. Quand
il renonce à cette poésie de cour si fausse, si maniérée, et
qu’il écrit le Pèlerinage de Canterbury, drame vivant et popu¬
laire, on retrouve dans son œuvre les traits saillants qui
caractérisent la seconde partie du Roman de la Rose, de
longues tirades contre les femmes et le ridicule jeté à pleines
mains sur les ordres religieux. Sans doute il remonte aux
sources premières où ont puisé ses maîtres, sans doute il
[p. 87] étudie les ouvrages de leurs disciples, ses contemporains;
mais c’est à l’école de G. de Lorris que son goût s’est formé
ou, si l’on veut, altéré; c’est à l’école de Jean du Meung que
s’est façonné son esprit.
[pp. 41- [Sandras shows that Troylus, although translated from
50]
the Filostrato of Boccaccio, owes something to Benoît de
Sainte-Maure, and that this love-tale was first related by
him, and subsequently re-told by Boccaccio, Chaucer and
Shakespeare.]
[pp. 50- [The Knightes Tale, translated from the Teseide of Boccac¬
56]
cio. There is no proof that Boccaccio took his subject from
the Greek.] Telle qu’elle se présente, avec les couleurs
que Boccace paraît lui avoir en partie conservées, je la
rattacherais au cycle gréco-romain; je lui ferais une place
