
98 Appendix B. (A.D. 1894
mouvements souples, aux types variés comme dans la vie,
[p. 320] représentés au naturel, dans leurs sentiments et dans leur
costume, si bien qu’on croit les voir et que, lorsqu’on les
quitte, ce n’est pas pour les oublier ; les connaissances faites
'au Tabart près de la Cloche' ne sont pas de celles qui
s’effacent du souvenir ; elles durent toute la vie.
Rien de ce qui peut servir à accrocher, à ancrer dans
notre mémoire, la vision de ces personnages n’est omis. Un
demi-vers, qui dévoile le trait saillant de leur caractère,
devient inoubliable ; leur posture, leurs gestes, leur costume,
leurs verrues, le son de leur voix, leurs défauts de pro¬
nonciation : 'somwhat he lipsede for wantonnesse,' leurs
tics, la figure rouge de l’hôte et jaune du bailli, leurs
élégances, leurs flèches à plumes de paon, leurs cornemuses,
rien n’est omis ; leurs chevaux et la manière dont ils les
montent sont décrits ; Chaucer regarde même dans les sacs
de ses personnages et dit ce qu’il y trouve.
La nouvelle Angleterre a donc son Froissart, qui va conter
des apertises d’armes et des histoires d’amour aux couleurs
éclatantes, et nous promener de çà de là, par les villes et par
les chemins, prêtant l’oreille à tout récit, observant, notant,
racontant ? Ce jeune pays a Froissart et mieux que Frois¬
sart. Les peintures sont aussi vives et aussi claires, mais
deux grandes différences distinguent les unes des autres :
l'humour et la sympathie. Déjà, chez Chaucer, l’humour
existe ; ses malices pénètrent plus profondément que les
malices françaises : il ne va pas jusqu’aux blessures, mais il
fait plus que piquer l’épiderme ; et, ce faisant, il rit d’un rire
silencieux : 'Un homme jadis était fort riche, c’est pourquoi
tout le monde vantait sa sagesse.' ...
[p. 321] De plus, Chaucer sympathise ; il a un cœur vibrant que
les larmes émeuvent et que toutes les souffrances touchent,
celles des pauvres et celles des princes. Le rôle du peuple,
si marqué dans la littérature et la politique anglaises,
s’affirme ici, dès la première heure ... Chaucer, dès le
quatorzième siècle, est curieux de voir ce que c’est que
l’homme dans un 'cuisinier de Londres' et que la femme
dans une 'bourgeoise de Bath.' Combien de misérables
périssent dans Froissart ! Que de sang, quelles hécatombes !
et combien peu de larmes ! ...
[p 322] Ils [the lesser people] figurent dans le récit de Chaucer
parce que Chaucer les aime ; il aime son laboureur .., il
