
24 Appendix B. [AD. 1745-
[p. 79] Sainte, il avoit déjà jetté les yeux sur Geoffroi Chaucer,
Poëte fameux qui florissait sous son règne, pour célébrer les
exploits qu’il méditoit. Remarquons en passant, que ce
Chaucer, Auteur de plusieurs Poësies qui sont encore en
estime, & Jean Gauwer, autre Poëte du même tems, passent
communément pour les premiers Réformateurs de la langue
Angloise, à peu près comme Malherbe a cette gloire parmi
nous.
1745. [Le Blanc, J. B.] Lettres d'un François, à la Haye, 1745,
tome i, pp. 104-5.
... L’Anglois d’il y a trois ou quatre cens ans, étoit encore
plus mélangé du François, qu’il ne l’est aujourd’hui. Je ne
sçai même si la connoissance de l’Anglois de ces tems-là ne
seroit pas très-utile à ceux qui veulent entendre notre vieux
François. La lecture de Chaucer m’a rendu celle de nos
anciens Poëtes plus facile.
1749. Yart, Antoine, Abbé [de Rouen]. Idée de la poësie angloise,
ou Traduction des meilleurs Poëtes Anglois, qui n’ont point encore
paru dans notre Langue, avec un jugement sur leurs Ouvrages,
& une comparaison de leurs Poësies avec celles des Auteurs anciens
& modernes. A Paris, chez Claude Briasson ... 2 tomes, 1749.
[tom. i,
p. xix]
[Abridgement of the life of John Philips], écrite en anglois,
par M. George Sewell, éditeur de ses Ouvrages.
... à l’exemple de Milton, son Auteur favori, il cherchoit
à s’enrichir des termes propres, expressifs, harmonieux du
vieux langage.... Dans ce dessein, il lut Chaucer &
Spenser.
[Note by Yart.] Chaucer vécut au milieu du quatorzième
siècle; il mourut en 1400, il a composé un assez grand
nombre de Contes; ses Compatriotes admirent l’enjoue¬
ment & la naïveté de ses narrations; mais son langage
est tellement vieilli, que les Anglois ne l’entendent presque
plus; il faisoit des vers fort enjoués, & il sçavoit les Mathé¬
matiques; il fut surnommé l’Homère Anglois; son Tombeau
est à Westminster: on l’a rétabli en 1550.
[p. xxiij- [Abridgement of the life of Philips, by Sewell.] Simon
. . . . . . . . . .
xxiv]
Harcourt, Lord Chancelier d’Angleterre lui a élevé à West¬
minster un mausolée auprès de celui de Chaucer. ...
. . . . . . . . . .
[p. xxvij] [Abridgement of the life of Philips, continued,—epitaph]
Qu’il lui soit donc permis, ô Chaucer, Père de la Poësie
