
1908] French Allusions. 117
Ainsi, pris à part, le conte de la Bourgeoise de Bath est in¬
férieur en aisance, en dextérité et en brillant à Ce qui plaît
aux Dames de Voltaire. Mais le conte tel qu’il est dans
Chaucer ne sort pas de la bouche du poète ; il émane d’une
commère qui y met sa philosophie de la vie et s’en fait un
argument ; il lui sert à proclamer son idée des rapports entre
mari et femme. Vu de cette manière, il prend une richesse
et un comique qui font paraître minces et sans portée les
vers agiles du poète français. D’ailleurs ce conte n’est ici
que parcelle—la moins importante et savoureuse—de cette
immense confession que nous fait la Bourgeoise. Du rôle
principal il a passé à celui d’accessoire.
. . . . . . . . . .
[p. xxviii] Enfin, dernier pas, Chaucer va jusqu’à nous offrir des
histoires dont il nous permet de nous moquer, si même il ne
nous invite pas à les juger en soi fastidieuses ou ridicules.
Le Moine essaie de compenser sa mine trop fleurie de joyeux
veneur, sa carrure de grand 'engendreur', en psalmodiant la
plus lugubre des complaintes sur la fin tragique des illustres
de ce monde ; il est assez cuirassé d’embonpoint et d’indiffé¬
rence, lui, pour soutenir avec calme le choc de ces infortunes
anciennes ; mais le bon cœur du Chevalier souffre et proteste ;
l’Aubergiste bâille et déclare que 'ce conte ennuie toute la
compagnie.' Le chapelet funèbre ne sera pas égrené jusqu’au
bout, et le Moine rentrera dans le silence, après avoir par la
force soporifique de sa parole rétabli l’opinion de sa gravité
dans l’esprit des pèlerins. Chaucer non plus ne pourra pas
mener au terme le conte qu’il s’est attribué. L’Aubergiste
sensé le rabrouera pour ce qu’il chante une ballade de cheva¬
lerie qui rime beaucoup mais ne rime à rien. Sommé de dire
une histoire où il y ait moins d’assonances et plus de doctrine,
[p. xxix] il se vengera de son critique sournoisement en lui obéissant
à la lettre. Il renoncera aux vers et répétera en prose la
redoutable et interminable allégorie où Dame Prudence
prouve à son époux, par tous les Pères de l’Eglise et tous les
docteurs du stoïcisme, qu’il doit prendre en douceur les maux
peu communs dont il est affligé. Dans ces trois cas, il serait
malavisé, le lecteur qui chercherait son plaisir dans l’excellence
des contes, au lieu de l’extraire, comme le poète, de leur
absurdité ou de leur ennui.
*
**
