
1865] French Allusions. 79
[p. 217] Pour la première fois, chez Chaucer, comme chez Van
Eyck, le personnage prend un relief, ses membres se tien¬
nent, il n’est plus un fantôme sans substance, on devine son
passé, on voit venir son action . . . encore aujourd’hui,
après quatre siècles, il est un individu et un type; il reste
debout dans la mémoire humaine comme les créatures de
Shakespeare et de Rubens. Cette éclosion, on la surprend
ici sur le fait. Non-seulement Chaucer, comme Boccace, relie
ses contes en une seule histoire, mais encore, ce qui manque
chez Boccace, il débute par les portraits de tous ses conteurs,
[p. 218] chevalier, huissier [etc.] . . . environ trente figures dis¬
tinctes ... chacune peinte avec son tempérament ...
ses habitudes et son passé ... si bien qu’on trouverait ici,
avant tout autre peuple, le germe du roman de mœurs tel
que nous le faisons aujourd’hui. ...
[p. 222] [Portrait of the Prioress.] Voici donc la réflexion qui
commence à poindre, et aussi le grand art. Chaucer ne
s’amuse plus, il étudie. ... Chaque conte est approprié au
conteur. ... Tous ces récits sont liés, et beaucoup mieux
que chez Boccace, par de petits incidents vrais, qui naissent
du caractère des personnages, et tels qu’on en rencontre en
voyage. ...
[p. 225] On est sur le bord de la pensée indépendante et de la
découverte féconde. Chaucer y est. A cent cinquante ans
de distance, il touche aux poëtes d’Élisabeth par sa galerie
de peintures, et aux réformateurs du seizième siècle par son
portrait du bon curé.
1864. Sainte-Beuve, C.-A. [Review of Taine's Histoire de la
Littérature anglaise, reprinted in] Nouveaux Lundis, tome viii,
Paris, 1867, pp. 90, 92, 132.
[p. 90] Chaucer, le premier en date des poëtes et conteurs anglais,
est un disciple des trouvères et auteurs de fabliaux; il y
joint pourtant, dans le tour et la façon, quelque chose de bien
à lui ; il a déjà de ce qu’on appellera l’humour et une grande
vivacité naturelle de description : on l’a heuresement com¬
paré à une riante et précoce matinée de printemps.
1865. Circout, Adolphe de. [Review of The Origin and History of
the Englich Language, etc., by G. P. Marsh, q. v. above, Pt. ii, sect. i,
1862, in the] Revue Britannique, August, 1865, pp. 474, 476.
[p.475] Chaucer occupe, dans la littérature anglaise, le même rang
que Dante dans celle de l’Italie. De méme que son incom¬
