
80 Appendix B. (A.D. 1866-
parable précurseur, il n’a rien inventé, dans le sens absolu de
ce terme ... ses contemporains hors d’Angleterre ne le
saluaient que du titre de 'grand translateur', c’est pourtant
sur les compositions originales de Chaucer, bien plus que sur
sa version métrique du Roman de la Rose, que repose l’édifice
solide de sa réputation. Les Récits du pèlerinage à Cantor¬
béry peuvent supporter la comparaison avec le Decamerone, et
Chaucer, en tant que poëte, l’emporte certainement sur
Boccace. . . .
1866. Unknown. [Review of Taine's Histoire de la littérature anglaise
translated from the Edinburgh Review of April, 1865, in the] Revue
Britannique, January 1866, pp. 56-57, 59.
[p. 56] La langue anglaise était formée ; un grand poëte parut
pour en montrer la richesse. Chaucer est un gentilhomme
accompli qui sait le monde. ... Gai et léger de tempéra¬
ment comme un Français, il est pourtant de son pays. A
des conceptions dramatiques, à un rude esprit de satire, il
joint un goût passionné pour la nature et une veine de médi¬
tation sérieuse qui caractérisent le génie anglais.
1867. Larousse, Pierre. [Article 'Chaucer' in the] Grand dictionnaire
universel du XIXe siècle, tome iii, p. 1093, col. 1 and 2.
Chaucer (Geoffroy), poëte anglais, né à Londres en 1328,
mort en 1400. Il était, suivant les uns, fils d’un marchand,
suivant d’autres, issu d’une famille noble. Quoi qu’il en soit,
il fit de bonnes études à Cambridge et à Oxford [etc., the
Court of Love]. ... Indépendamment de grandes qualités
poëtiques, Chaucer annonça de bonne heure un esprit juste
et profond, capable de s’appliquer aux sciences positives.
Après être sorti des universités, Chaucer voyagea quelque
temps en France et dans les Pays-Bas, puis il entra à la cour
dans les pages d’Edouard III. Cette cour était alors la plus
brillante et la plus polie de l’Europe. ... Chaucer s’attacha
bientôt au duc de Lancastre ... il épousa même une des
femmes de la duchesse, [et le roi] lui confia d’importantes
missions diplomatiques et lui donna ensuite la place lucrative
de contrôleur des douanes. A cette heureuse époque de sa
vie, Chaucer composa ses poëmes si gais et qui semblent si
bien appropriés à l'humeur de son temps. L’esprit galant
et guerrier qu’on y rencontre était alors en vogue : aussi
leur publication lui acquit-elle une grande renommée. Ses
ouvrages furent généralement applaudis, excepté par les
