
54 Appendix B. [A.D. 1841-
français dans l’anglais, comme l’a prétendu Johnson; 2° il a
été un grand mé̂leur d’anglais avec le français (Werstegan
[sic] 67); 3° s’il ne fut pas la source du pur anglais, comme
le dit Spenser, c’est-à-dire de l’anglais sans mélange étranger,
il a mérité ce nom par la pureté de ses pensées et de son style.
1841. Ampère, J. J. Histoire de la littérature française au moyen âge
comparée aux littératures ctrangères, Paris, 1841, pp. liv-Iv.
[p. liv] Les sujets de plusieurs fabliaux et de plusieurs apologues
se retrouvent chez les Arabes, les Persans, jusque dans
[p. lv] l’Inde, jusqu’à la Chine. Puis ils ont été reproduits tour à
tour par diverses nations de l’Europe; ils ont fourni des
thèmes piquants aux nouvellistes italiens, et à Chaucer.
1842. Chasles, V.-E.-Philarète. Littérature anglaise, [article in the]
Revue des Deux Mondes, April 1842, pp. 99, 100.
[p. 100] Jusqu’au dernier souffle de sa vie commerciale et politique
l’Angleterre conservera ce caractère, [of observer of man-
ners]. Sa supériorité d’observatrice n’est pas un mérite:
c’est pour elle une nécessité ... il faut qu’elle observe,
qu’elle compare, qu’elle juge, qu’elle soit homme d’affaires et
analyste, pour exister. On voit ce caractère se prononcer
d’une manière profonde dès les premiers pas que fait la
Grande-Bretagne dans la carrière littéraire : admirez de quels
traits positifs et précis sont marqués tous les personnages que
le vieux Chaucer met en mouvement dans ses Canterbury
Tales. L’homme de lettres, l’étudiant d’Oxford, parle peu et
d’une voix douce [etc., several pilgrims are cited by way of
example]. ... Tous ces petits traits caractéristiques vous
donnent une image nette et complète de chaque personnage,
et vous croyez vous promener dans une galerie peinte par
Holbein.
1848. Saint-Laurent, Charles [ps., i. e.., L. G. L. G. de Lavergne]
[Article 'Chaucer' in the] Dictionnaire encyclopédique usuel, 2°
édition, 1843. [The 1st ed., 1841, is not in B.M.]
(Chaucer, Geoffroy) poëte anglais, né à Londres en 1328.
Il fut élève des universités de Cambridge et d’Oxford. En
1370, il était porte-bouclier d’Edouard III. Sous le règne de
Richard II, il fut obligé de s’expatrier pour avoir embrassé
la doctrine de Wiclef. Il mourut en 1400, à Londres, et fut
enterré à Westminster. On l’a surnommé le Père de la
poésie anglaise. Parmi ses poésies on remarque les Contes
de Canterbury.
