
1750] French Allusions. 27
monument dans la même Abbaye, & y fit graver cette
Inscription :
M. S.
Qui fuit Anglorum vates ter maximas [sic] olim,
Gofrigidus [sic] Chaucer conditur hoc tumulo
Annum si quaras Domini, si tempora vitæ,
Ecce notæ subsunt, quæ tibi cuncta notant.
25 Octob. 1400.
Milton le mettoit au rang des plus grands Poëtes. M.
Dryden dit dans la Préface qu’il a mise à la tête de ses
Fables, qu’on doit le regarder comme le père de la Poësie
Angloise. Qu’il doit être aussi estimé en Angleterre
qu’Homère l’étoit chez les Grecs, & Virgile chez les Latins ;
qu’il suit la nature par-tout ; mais que jamais il ne la passe,
& que sçachant ce qu’il falloit dire, il sçavoit aussi où il
falloit s’arrêter, que ses vers ne sont pas harmonieux, mais
qu’ils étoient à l’unisson des oreilles de son siècle.
Il a décrit les Contes de ses Pèlerins de Cantorberi, les
caractères, les mœurs & les vices des son tems. Il a composé
beaucoup d’autres ouvrages pleins d’enjouement & de naïveté ;
il égaïe souvent ses lecteurs aux dépens des moines & de la
pudeur. Son langage a tellement vieilli que les Anglois
même ne l’entendent presque plus : Voici ce que dit M. Pope
à ce sujet dans son Essai sur la Critique.
'La réputation passe promptement, et douze lustres sont le
plus long terme dont on puisse se flater. Nos fils voyent
décheoir le langage de leurs pères, et ce que Chaucer est pour
nous, Dryden le sera pour eux.' (Traduction de M. Sillouet.)
1750. Chauffepié, Jacques Georges de. Nouveau Dictionnaire His¬
torique et Critique pour servir de Supplément ou de Continuation au
Dictionnaire Historique et Critique de Mr. Pierre Bayle, tome ii.
[Long article on Chaucer, biography and study of his works,
pp. 71-76; references also in the article on Cowley, p. 137; in the
article on Denham, p. 24; and in the article on Gower, p. 48.]
[p. 71] Chaucer, (Geoffroi), fameux Poëte Anglois dans le XIV
siècle, étoit né, selon les uns dans le Comté de Berk, selon
d’autres dans celui d’Oxford; mais vraisemblablement ceux
[p. 72] qui le font naître à Londres, sont les mieux fondés. ... Il
paroit clairement par son Discours sur l’Astrolabe, qu’il étoit
habile Astronome. ... On voit par le Conte du Yeoman du
Chanoine, qu’il étoit versé dans la Philosophie Hermétique,
