
1847] French Allusions. 57
[The author gives an abridgement of the Prologue in
French, up to the end of the description of the Prioress.]
[p. 81] ... Cette galerie de personnages se continue de la
sorte pendant cinq ou six cents vers, et nous montre,
ainsi que l’annonce l’auteur, des voyageurs de rangs fort
divers. ...
[p. 82] ... On peut reprocher à ces portraits quelque chose
d’uniforme dans l’exposition, souvent aussi des redondances
de mots et d’idées; mais les défauts de l’ensemble dis¬
paraissent devant la piquante richesse des détails; et l’intro¬
duction aux Contes de Cantorbéry est, sans contredit, une des
œuvres les plus remarquables de Chaucer. En effet, tracé
avec une verve et une originalité soutenues, chaque caractère
de cette nombreuse réunion présente l’étude d’une classe
sociale au quatorzième siècle. Le poète, d’ailleurs, comme on
a déjà pu en juger, ne se renferme pas dans la description
des choses extérieures et matérielles, des figures ou des
costumes; il est philosophe aussi bien que peintre; il pénètre
l’esprit, les mœurs, les ridicules de ses contemporains.
Ajoutez à cela que ses critiques, comme toutes les observa¬
tions faites sur le fond même de l’esprit humain, se trouvent
souvent applicables à tous les temps. Ainsi le lord des
sessions, 'bon vivant à complexion sanguine, inaugurant sa
journée par une soupe au vin et tenant table ouverte en
permanence,' devait être le modèle parfait des magistrats
provinciaux de son époque; et aujourd’hui encore, il pour¬
rait représenter certains juges de paix de la joyeuse Angle¬
terre. Nos comédies n’offrent pas de meilleurs types que la
[p. 83] bourgeoise de Bath, veuve de cinq époux, 'toujours la
première de sa paroisse à aller à l’offrande, et se mettant
en fureur si quelqu’un l’y devançait; du reste, excellente
pour rire, causer, amuser en voyage et indiquer des recettes
contre l’amour.' On en peut dire autant du médecin,
'homme des plus savants, qui faisait gagner les apothicaires
et que les apothicaires faisaient gagner.' A côté de ce digne
pendant des docteurs de Lesage et de Molière, figure fort
bien aussi le sergent de la loi. ...Derrière ces figures d’un
comique un peu grotesque, vient le personnage modeste du
clerc d’Oxford, comme pour montrer que Chaucer s’entendait.
aussi en comique délicat et de bon goût. Dans le portrait
de ce pauvre savant, 'maigre de corps, maigrement vêtu,
maigrement monté, fort logicien, du reste pas assez mondain
