
22 Appendix B. [AD. 1734-
Camden mourut le 9. Novembre, 1623. ... Il fut enterré
dans l’Eglise de Westminster ... vis-à-vis du Tombeau de
Chaucer, Poëte célèbre.
1734. Unknown. Copie d'une Lettre, écrite de Londres le 19 at 30
Décembre, 1734, à M. Dargenville, Conseiller du Roy ... sur
quelques Illustres Anglois [in the] Mercure de France, Paris, May,
1735, p. 837.
Il y a un cahier de 12 Poëtes celebres Anglois, qui sont,
si je ne me trompe, Chaucher, Spenser, Johnson, Fletcher,
Beaumont, Shakespear, Milton, Cowley, Buttler, Otway, Waller
et Driden. Chaucher est le plus vieux Poëte dont on fasse
cas. Il vivoit dans le 14e siècle. Les Anglois d’aujourd’hui
ont de la peine à l’entendre. On dit qu’il est inimitable dans
ses Descriptions, et en general fort ingénieux. On a fait une
très belle Edition de ses Ouvrages en un volume in-folio avec
une Explication des expressions difficiles et surannées.
1735. Thévet, André. Vie de Jean Clopinel, dit de Meung, [en tête
du] Roman de la Rose, par G. de Lorris et J. de Meung, 3 tomes,
Amsterdam, 1735, tome i, pp. li-lii, Ixv. [Thévet’s life of Jean de
Meung is reprinted from his Pourtraits et vies des Hommes Illustres,
1584.]
Plusieurs ont voulu imiter ce Romans [sic] de la Rose, &
entre autres Geofroy Chaucer Anglois, qui en a composé un
qu’il intitule The Romant of the Rose; lequel, au raport de
Balæus, a esté tiré du Livre de l’Art d’aimer de Jean Mone,
qu’il il [sic] faict Anglois. Je conjecture qu’il entend nostre
Jean de Meung, encores qu’il le face Anglois, d’autant que
n’est aisé à croire qu’un Anglois osa se hazarder à une telle
œuvre, quoy que les termes ne semblent que trop rudes
maintenant, si estoient-ils bien riches pour lors. ... [La
renommée de Jean de Meung] a esté en telle estime que
(comme j’ay dit) l’Anglois Baleus l’a voulu transporter en
Angleterre dont n’est merveilles. ... Quoique ce soit
encores, est-il contraint de confesser que son Chaucer a pillé
(il appelle cela illustrer le Livre de Jean de Meung) les
plus beaux boutons qu’il a pû du Roman de la Rose, pour en
embellir & enrichir le sien.
1736. Niceron, Jean Pierre. Mémoires pour servir à l'Histoire des
Hommes illustres dans la République des Lettres, avec un catalogue
raisonné de leurs Ouvrages, 1729-45, 43 vols., tome xxxiiii, p. 44.
.. George Chaucer, l’Homere de son pays, a mis l’ouvrage
de Boccace en vers Anglois.
