
1909] French Allusion. 119
d’une étude de caractère ensemble très approfondie et
merveilleusement comique.
[p. xxxii] Sans cesse nous éprouvons en lisant les Contes de Canterbury,
. . . . . . . . . .
surtout les contes plaisants, l’impression que quelque chose
est en train de naître. Un levain d’observation et de vérité
fermente à l’intérieur de genres fixes, qui eurent leur per¬
fection spéciale, mais étroits et condamnés. Ce travail qui
s’opère, c’est le théâtre moderne, voire le roman moderne,
qui donnent leurs premiers signes manifestes d’existence.
Cet Anglais du XIV° siècle, parfois empêtré dans une
syntaxe enfantine, encore imbu de scolastique, la mémoire
surchargée de citations et d’autorités bibliques ou profanes,
ayant sur sa tête un ciel astrologique plus étrange aux regards
européens d’aujourd’hui que celui de l’hémisphère sud,—ce
'translateur' docile d’œuvres disparates et souvent elles-
mêmes surannées,—se trouve en vérité avoir ouvert une ère
nouvelle. C’est qu’en lui le désir de voir et de comprendre la
vie a passé avant l’ambition de la transformer. Poète exilé
pour péché d’humour des régions les plus hautes de la poésie,
la curiosité l’a décidément emporté chez lui sur la foi, et la
joie des yeux ou de l’intelligence sur celle de l’enthousiasme.
Les paroles qu’il a entendues lui ont paru toujours réjouis¬
santes, et même véridiques, du moins comme indices de la
nature et de la pâture de qui les disait. Il mène le groupe,
sans cesse accru, des contemplateurs qui accepteront comme
un fait, avec une indulgence amusée, sans prétendre à reteindre
l’étoffe d’une couleur unique, l’entrecroisement des fils de
diverses nuances dont se compose le tissu bigarré d’une
société. Il a sans doute jugé certaines couleurs plus belles
que d’autres, mais c’est sur le contraste de toutes qu’il a
fondé à la fois sa philosophie de la vie et les lois de son art.
1909. Unknown. [Review of the translation of the Canterbury Tales
in the] Revue Universitaire, January 15, 1909. [Very brief.]
1909. Maury, Lucien. [Review of the translation of the Canterbury
Tales in the] Revue Bleue of January 23, 1909, pp. 120-122.
D’ASSISE A CANTERBURY
Voici une étonnante nouvelle : les contes de Chaucer
n'étaient pas traduits en français ! depuis le temps que ces
