
1887] French Allusions. 93
d’Angleterre en 1369 et en 1370. Il était marié dès cette
époque à la fille de sir Payne Roët, du Hainault, et sa
femme, Philippa, avait une charge de dame de la chambre
auprès de la reine. Après une mission diplomatique en
Italie (1372-1373), il fut nommé contrôleur des coutumes
et subsides pour les laines et les peaux dans le port de
Londres et, en même temps que cette charge lucrative,
remplit celle, plus honorifique, d’écuyer du roi. Sa carrière
de diplomate ne fut pas interrompue pour cela, et il eut
encore à soutenir les intérêts de la cour d’Angleterre en
Flandre, en France et en Italie. La mort d’Édouard III et
l’avénement de Richard II (1377) n’ébranlèrent point d’abord
la fortune de Chaucer. Il fut même envoyé à la Chambre
des communes par le comté de Kent. Mais bientôt sa
charge de contrôleur lui fut retirée, sa femme mourut, et il
se débattit dès lors dans des embarras financiers dont il ne
fut délivré que vers la fin de sa vie, par la faveur du roi
Henri IV (1399), fils de son meilleur protecteur, le duc de
Lancastre, lequel était devenu son beau-frère en épousant
Catherine, veuve de sir Hugh Swynford et sœur de Philippa,
sa femme. Nommé en 1389 secrétaire des travaux du roi
au palais de Westminster, à la Tour de Londres et aux
autres châteaux de la couronne, il perdit cette place en 1391
et dut accepter, avec un certain Richard Brittle, les fonc¬
tions de garde-forestier que Roger Mortimer, comte de
March, leur offrait à North Petherton Park, dans le comté
de Somerset. Il n’était pourtant pas complètement oublié
à la cour, car on le trouve en 1398, remplissant pour le
compte du roi des missions secrètes dans différentes parties
du royaume. Il mourut le 25 oct. 1400, et fut inhumé dans
la chapelle de l’abbaye de Westminster, où il inaugura ce
qu’on a appelé le 'Coin des poètes.' C’est, en effet, comme
poète que Geoffrey Chaucer s’est assuré un renom immortel.
Il est, avec Gower, et bien au-dessus de lui, le véritable
père de la poésie anglaise. Le premier, il a su plier la
langue vulgaire, sortie du fond saxon et très fortement
mélangée d’éléments français-normands, aux nécessités et
aux fantaisies d’une pensée raffinée ; il lui a donné la soup¬
lesse et la sonorité du rythme ; tout en lui conservant son
caractère populaire de familiarité et d’énergie, il en a fait le
merveilleux instrument littéraire dont tant de génies divers
se sont servis jusqu’à nos jours pour créer des chefs-d’œuvre.
