
1797] French Allusions. 37
1791. Feller, François-Xavier de. [Revision of L. M. Chaudon's
Article 'Chaucer' in] Le Dictionnaire Historique, 2e édn.,
1789-94, tome iii, 1791.
CHAUCER (Geoffroy), le Marot des Anglais, né à Londres
en 1328, mort en 1400, fut inhumé dans l’abbaye de West¬
minster. Il contribua beaucoup, par des poésies faites à
la louange du duc de Lancastre son beau-frère, à lui pro¬
curer la couronne. Il partagea la bonne et la mauvaise
fortune de ce monarque. Ses Poésies furent publiées à
Londres en 1721, in-folio. On y trouve des contes pleins
d’enjouement, de naïvete et de licence, faits d’après les
troubadours et d’après Boccace. L’imagination qui les a
dictés était vive et féconde, mais très peu réglée et souvent
très obscène. Son style est avili par grand nombre de mots
obscurs et intelligibles. La langue anglaise était encore, de
son temps, rude et grossière. Si l’esprit de Chaucer était
agréable, son langage ne l’était pas, et les Anglais d’à
présent ont peine à l’entendre. Chaucer a laissé, outre
ses poésies, des ouvrages en prose: Le Testament d’amour;
un Traité de l’astrolabe. Il s’était appliqué à l’astronomie
et aux langues étrangères, autant qu’à la versification. Il
avait même voulu dogmatiser. Les opinions de Wiclef
faisaient alors beaucoup de bruit; Chaucer les embrassa,
et se fit chasser pour quelque temps de sa patrie.
[The first edition of this dictionary vas published in 1781, but no copy of it can
be found, either in the Bibliothèque Nationale or in the British Museum. It probably
contains the article on Chaucer. This article is that by L. M. Chaudon, in his
Nouveau Dictionnaire historique-portatif, 1770, vol. i, pp. 520-1, with a few altera¬
tions, the most important being the addition of the birth date, and the substitution
of the reference to the Works, 1721, for one to that of 1561. Chaudon's article was
translated into English by 'Historicus' in 1777, q.v. above, vol. i, p. 449 (misprinted
Charon). The same article is reprinted in the fifth edn. of the Dictionnaire His¬
torique, 1821, tome iii, p. 146; in the Biographie universelle ou Dictionnaire historique,
1848, and in the Biographie universelle, 1860.]
1796. Unknown. Bibliothèque Britannique ou Recueil extrait des
ouvrages Anglais périodiques & autres, des Mémoires & Transactions
des Sociétés & Académies de la Grande-Bretagne, d’Asie, d’Afrique
et d’Amérique; en Deux séries, intitulées: Littérature, et Sciences,
et Arts; rédigé à Genève, par une société de Gens de Lettres [from
the article Antiquités]. Traits caractéristiques des coutumes &
mœurs des Anglo-Saxons, tirés de l’ouvrage de James Petit Andrews
[History of Great Britain, 1794-5, q.v.], tome i, No. 4, avril, p. 689.
Il paroît qu’on n’entendoit par le mot tragédie qu’un récit,
non un drame. (Prologue of Monk's tale de Chaucer.)
1797. Unknown. Bibliothèque Britannique ... [from the article
Mélanges]. Du caractère des Gens de Lettres. Tiré du IXe
chapitre de l’ouvrage de I. d’Israeli intitulé: Essay on the
