
1856] French Allusions 63
original qu’il a privé par son fait, du charme indicible des
strophes de sept vers dont le mètre est à la fois si original
et si musicalement agréable.
Si l'on veut savoir le pourquoi de notre prédilection pour
The Floure and the Leafe, nous dirons tout uniment que ce
sujet nous a rappelé avec bonheur les naïves poësies de
Clément Marot, qui peut être considéré lui comme le père de
la poësie française.
LE TRADUCTEUR.
1856. Taine, Hippolyte. Jeffrey Chaucer [article in the] Revue de
l’instruction publique, 13 March, 1856, pp. 686-690.
[A long article on Chaucer, with a notice of his life and of
the Canterbury Tales, Troylus, and the Flower and the Leaf,
vith lengthy French quotations from these poems. Recast
in l’Histoire de la littérature anglaise, tome i, 1863, q. v.]
1856. Brunet, G. [Article on Chaucer in the] Nouvelle Biographie
Générale ... tom. x, Paris, 1856, pp. 118-120.
[Biographical and literary notice occupying three columns.]
Chaucer (Godefroy), célèbre poëte anglais, né en 1328, mort
le 25 octobre 1400. On manque complètement de détails au
sujet de sa famille; les uns ont cru qu’il était le fils d’un
tavernier, d’autres le regardent comme issu de parents
nobles. [Then follow the ordinary details of his life, based
on the Testament of Love. The Canterbury Tales are next
described.] Les sujets graves et plaisants sont entremélés
avec art. ... Le style naïf du moyen âge prête à ces contes
un charme particulier, ils font les délices des Anglais, qui y
trouvent une foule de détails curieux sur les mœurs de leurs
ancêtres. Ils ont moins d’intérêt pour les étrangers, qui
seraient souvent rebutés de leur longueur; aucune traduction
ne saurait d’ailleurs en donner une idée exacte. [Stothard’s
picture of the pilgrims is mentioned, and is followed by a
list of Chaucer's works.] ... Observateur judicieux, Chaucer
n’a en vue que des réalités; poète essentiellement pittoresque
et dramatique, il décrit d’une façon aussi vive que naturelle;
ses personnages sont peints d’après nature, et caractérisés
de manière à ne pouvoir être oubliés.
1856. [Le Clerc, Victor.] Histoire littéraire de la France, ouvrage com¬
mencé par des religieux bénédictins, de la congrégation de St Maur,
et continué par des Membres de l’Institut, tom. xxiii, Paris, 1856,
pp. 46, 77, 83, 143, 247, 503. [See also below under 1862.]
