
1479] Chaucer Criticism and Allusion. [Caxton] 59
[a. 1479.] Surigo, Stephen (lic. doct, of Milan). Latin epitaph on
Chaucer, printed by Caxton at end of Boethius de Consolacione
philosophie, fol. 94 and 94 b. (Life of Caxton by William Blades,
1861-3, vol. i, p. 152; and Chaucer's works, ed. W. Thynne, 1532,
fol. 383.)
Epitaphium Galfridi Chaucer. per
poetam laureatum Stephanum surigonum
Mediolanensem in decretis licenciatum
Pyerides muse, si possunt numina fletus
Fundere . diuinas atque rigare genas,
Galfridi vatis chaucer crudelia fata
Plangite . sit lacrimis abstinuisse nephas
Vos coluit viuens . at vos celebrate sepultum
Reddatur merito gracia digna viro
Grande decus vobis . est docti musa maronis
Qua didicit melius lingua latina loqui
Grande nouumque decus Chaucer . famamque parauit
Heu quantum fuerat prisca britanna rudis
Reddidit insignem maternis versibus . vt iam
Aurea splendescat . ferrea facta prius
Hunc latuisse virum nil . si tot opuscula vertes
Dixeris . egregiis que decorata modis
Socratis ingenium . vel fontes philosophie
Quitquid & archani dogmata sacra ferunt
Et quascunque velis tenuit dignissimus artes
Hic vates . paruo conditus hoc tumulo
Ah laudis quantum preclara britannia perdis
Dum rapuit tantum mors odiosa virum
Crudeles parce . crudelia fila sorores
Non tamen extincto corpore . fama perit
Viuet ineternum . viuent dum scripta poete
Viuant eterno tot monimenta die
Si qua bonos tangit pietas . si carmine dignus
Carmina qui cecinit tot cumulata modis
Hec sibi marmoreo scribantur verba sepulchro
Hec maneat laudis sarcina summa sue
Galfridus Chaucer vates . et fama poesis
Materne . hac sacra sum tumulatus humo
Post obitum Caxton voluit te viuere cura
Willelmi. Chaucer clare poeta tuj
Nam tua non solum compressit opuscula formis
Has quoque sed laudes . iussit hic esse tuas
[This epitaph, though not by an Englishman, is given here because it is so con¬
stantly quoted, see, for example, below, p. 87, c. 1545, Leland; p. 78, 1532 Thynne;
p. 186, a. 1613, Commaundre; 1598, Speght, Life of Chaucer, sign. c ii b and c iij, and
note on p. 59 above.]