
142 Appendix C. [A.D. 1846-
gerechtere Form brachte. Sein Versmass, die zehn-und¬
achtsylbige Zeile, ist fast von allen englischen Dichtern, von
Spencer bis Byron, beibehalten worden.
In C.'s Schriften fühlt man nicht nur seinen eigenen
persönlichen Charakter und Geist, sondern auch den
Einfluss seines Verkehrs mit der Welt. [His followers
imitated his style and manner, but were quite unable to
catch his spirit and character. It is noteworthy that C.
translated many French and Italian works into English, but
always in such a way that they had far more the character
of original works than of translations.] Lebhafte Phantasie,
Eleganz und Schönheit der Beschreibungen bezeichnen alle
seine Werke; aber all die Anmuth und Schönheit seiner
allegor. Schriften bleibt weit hinter seinem Talent zurück,
das Leben der Menschen zu schildern, wie er es in den
unsterblichen Canterbury-Erzählungen that. In diesem
Werke... bringt er einen bunten Haufen allerhand
" sündhaften Volkes" zusammen... [description of the O.
[p. 49,
Tales.]
col. 2]
Nichts übertrifft die Kunst, mit welcher die Lebensart
u. die Eigenthümlichkeiten der Pilger in der Haupteinleitung
geschildert sind. Jede einzelne Erzählung ist ein wahrer
Schatz von Humor und ein Zeugniss genauester Kenntniss
der menschlichen Natur; dieses Werk C.’s bleibt stets eine
der schönsten Zierden der engl. Literatur.
1846, ff. Archiv für das Studium der neueren Sprachen und Littera¬
turen, herausgegeben von Ludwig Herrig und Heinrich Viehoff.
Quarterly. Elberfeld und Iserlohn, Braunschweig. In progress.
[A good many Chaucer articles have appeared in this from
time to time, see, for instance, General-Register zum Archiv,
Bd. 1-50, herausgegeben von Ludwig Herrig, Braun¬
schweig, 1874, p. 25, and General-Register, Bd. 51-100,
von Hermann Springer, 1900, p. 67. Two early articles
are here named, see 1847, 1849, and those by Koeppel
on Chaucer Sources in vols. 84, 86, 87, 90, 101, and a paper
by Koch on The Parlement of Foules in vols. 111, 112, may
also be noted.]
1847. Fiedler, E.  Zur Beurtheilung des Chaucer, [on Chaucer’s debt to
Latin writers,] in Archiv für das Studium der neueren Sprachen und
Litteraturen, vol. ii, pp. 151-169 and 390-402.
