
1845] German References. 141
1844.  Fiedler, E. Canterburysche Ezählungen, vol. i [no more pub¬
lished], Dessau, 1844.
[With an introduction and notes. The Tales of the Knight,
Miller, Reeve, Cook and Man of Law are translated into
German verse.]
1845. Meyer, J. [Article Chaucer in] Das grosse Conversations-Lexicon
ür die gebildeten Stände. Hildburghausen, 1840-55, vol. vii, pt. ii,
1845, pp. 47-49.
[p.47,
col. 2]
Chaucer, Geoffroy, der Vater der englischen Dichtkunst
genannt. Wie eifrig bes. engl. Biographen über C.'s Lebens¬
umstände auch nachgeforscht haben, so ist doch bis jetzt
noch Vieles dunkel geblieben. Das J. 1328 wird gewöhul.
als das seiner Geburt bezeichnet [etc., a full life, based
on Leland, Godwin, the Testament of Love, etc.].
[p. 48,
col. 2]
C.'s Werke sind in verschiedenen Handschriften aufbe¬
wahrt, was ihre fortwährende Popularität bezeugt, und nach¬
her häufig gedruckt worden. Eines der ersten Produkte von
Caxtons Presse ist eine Ausgabe der Canterbury-Erzähl¬
ungen.  ... Als Beweis von C.'s Popularität in Schottland
mag gelten, dass eine der frühesten Arbeiten der schottischen
Presse seine “Klage des schwarzen Ritters" war, die 1508
von Chapman und Myllar... gedruckt wurde. [Thynne’s
1532 edn., noted and Tyrwhitt's edn. of the C. Tales much
praised, “ein Muster der Akkuratesse und kritischen
Behandlung."]
C.'s Verdienste als Dichter sind nicht gewöhnlicher Art,
[p. 49,
col.1]
aber indem wir sie zu würdigen suchen, müssen wir das
Zeitalter betrachten, in welchem er lebte und dichtete. C.
musste die Sprache erst schaffen, in der er schrieb; auch in
England herrschte die Unsitte, dass man am liebsten in
fremden Zungen sprach und darüber die eigene Mutter¬
sprache vernachlässigte... [an account of earlier English
14th century poetry, Piers Plowman, Gower.] C. mag schon
als Dichter bekannt gewesen seyn, als Langland seine Vi¬
sionen schrieb, sein grösstes Werk fällt aber zwanzig Jahre
später.
Sein Hauptverdienst in Bezug auf die Versifikation
besteht darin, dass er sie natürlicher, regelmässiger und
gedrängter machte, indem er die Alliteration abschaffte
und den unregelmässigen Alexandriner in eine Kunst¬
