
1839] German References. 139
Vater der englischen Dichtkunst zum Mittelpunkt unsrer
ganzen Erzählung.
1827. Kannegiesser, Carl Ludwig. Gottfried Chaucers Canterburysche
Erzählungen, (Auswahl) übersetzt von Kannegiesser, 2 vols.,
Zwickau. (Taschenbibliothek auswärtiger Klassiker.)
[Vol. i, Prologue and Knightes Tale; vol. ii, Frankeleyns
prologue and Tale, Pardoneres prologue and Tale, Doctor's
[i. e. Phisiciens] prologue and Tale, Cokes Tale, i. e. Gamelyn,
not the real Cokes Tale. In verse.]
1837. Groneman, Sarus A. J. de Ruever. Diatribe in Johannis Wicliffi,
Reformationis prodromi, Vitam, Ingenium, Scripta. Trajecti ad
Rhenum, 1837, p. 231-2 n.
Chaucerus poëmate pulcro depinxit presbyterum quendam
ruralem, quem cum adumbrabat, ob oculos eum habuisse
Wicliffum, multi putant. [He then quotes a portion of
Chaucer's description of the parson from the Prologue,
ll. 477-84, 491-5, 524-8—
‘A good man there was of religion,’ etc.]
1839. Tieck, Johann Ludwig. Des Lebens Ueberfluss, Ludwig Tieck’s
gesammelte Novellen, vermehrt und verbessert, 1838-42, neue
Folge, Breslau, Band 1, 1842, pp. 23, 24, 39, 104, 105, 106.
[In this story, a rare copy of Chaucer, printed by Caxton,
becomes the means of tracing the eccentric scholar, who was
forced to sell it in his poverty. The following are some of
the passages where the Chaucer is referred to.]
[p. 23] Er nahm das Tagebuch wieder vor und schlug ein Blatt
zurück. Er las laut: Heut verkaufte ich dem geizigen
Buchhändler mein seltenes Exemplar des Chaucer, jene alte
kostbare Ausgabe von Caxton. Mein Freund, der liebe,
edle Andreas Vandelmeer, hatte sie mir zu meinem Geburts¬
tage, den wir in der Jugend auf der Universität feierten,
geschenkt. Er hatte sie eigens aus London verschrieben,
sehr theuer bezahlt und sie dann nach seinem eigensin¬
nigen Geschmack herrlich und reich mit vielen gothischen
[p. 24] Verzierungen einbinden lassen. Der alte Geizhals, so
wenig er mir auch gegeben hat, hat sie gewiss sogleich nach
London geschickt, um mehr als das Zehnfache wieder zu
erhalten. Hätte ich nur wenigstens das Blatt herausge¬
