
132 Appendix C. [A.D. 1727-
Anglia habuisse, Platoni Thomam Smith, Ionibus Thomam
Morum, Ciceroni Aschamum, Varroni Chaucerum... omnes
præstantissimos illius ævi scriptores Anglos, opponit.
1727. Unknown. [A review of J. Dart's Westmonasterium, or the
History and Antiquities of the Abbey-Church of St. Peter's, West¬
minster : in] Acta Eruditorum, Leipzig, June, 1727, p. 243.
Galfridus Chaucer, pater Poetarum Angl., cujus vitam
prolixiorem Noster nuperæ ejus Operum editioni præmisit,
natus Londini A. 1328, denatus est Oct. 25 A. 1400.
1730. Unknown. Allgemeines Historisches Lexicon, 3te Aufl., 1. Teil,
Leipzig, 1730, p. 958.
CHAUCER, (Godfried oder Galfredus) ein Ritter, gebürtig
von Woodstock in Engelland, wurde wegen seiner schönen
verse der Englische Homerus zugenannt. Hiernächst war er
auch in der mathematic und in den studiis elegantioribus
wohl erfahren. Er starb an. 1400. Seine Engelländische
schrifften sind an. 1561 zu London zusammen gedruckt
worden; er hat aber geschrieben, laudes bonarum mulierum;
vitam Cleopatræ; vitam Lucretiæ Romanæ; urbanitatis
florem; misericordiæ sepulturam; de astrolabii ratione, &c.
Leland, Balæus & Pitsæus de script. Angl. Gesnerus,
Camden, &c.
[This notice is quoted from the third edition–the only
edition which the British Museum possesses–but a notice
on Chaucer also appeared in the first edition, Leipzig, 1709.
Possibly the notice in the first edition was the same as that
in Mencke’s Lexicon (see above, 1715), as Mencke virtually
based his work on the older Historisches Lexicon.]
1732. Bentheim, H. L. Neu-eröffneter Engländischer Kirch-und
Schulen-Staat, 2nd Edition, Leipzig, 1732, pp. 861-2.
Geoffrey Chaucer, machte zwar die Adeliche Geburt und
der Ritter-Orden, zu der Zeit gnug ansehnlich, aber seine
Gelahrtheit [sic] und Dicht-Kunst hat ihn der Vergessenheit
entzogen, und so hochberühmt gemachet, dass er noch der
Engeländische Homerus insgemein genennet wird. Doch
findet man heutiges Tages keinen sonderlichen Geschmack
mehr an seiner Schreib-Art, weil er seine Reimen mit vielen
Frantzösischen oder Normannischen Wörtern bespicket hat;
