
140 Appendix C. [A.D. 1839-
schnitten, auf welchem ich die Geschichte dieser Schenkung
erzähle und zugleich diese unsre Wohnung verzeichnet hatte.
Das geht nun mit nach London oder in die Bibliothek eines
reichen Mannes. Ich bin darüber verdriesslich. Und dass
ich dies liebe Exemplar so weggegeben und unter dem Preise
verkauft habe, sollte mich fast auf den Gedanken bringen,
dass ich wirklich verarmt sei oder Noth litte; denn ohne
Zweifel war doch dieses Buch das theuerste Eigenthum, was
ich jemals besessen habe, und welches Angedenken von
ihm, von meinem einzigen Freunde! O Andreas Vandel¬
meer! Lebst du noch? Wo weilest du? Gedenkst du
noch mein?
[He tells his wife that his friend Andreas went to the
East, and he heard that he had died there of cholera. He
continues to read pages in his diary-an account of the
stress of poverty which led him to part with his Chaucer.]
[p.39] So werde ich also nun doch meinen Chaucer, von Caxton
gedruckt, verstossen und das schimpfliche Gebot des knau¬
sernden Buchhändlers annehmen müssen. Das Wort “ver¬
stossen" hat mich immer besonders gerührt, wenn geringere
Frauen es brauchten, indem sie in der Noth gute oder
geliebte Kleider versetzen oder verkaufen mussten. Es
klingt fast wie von Kindern.—Verstossen !—Wie Lear
Cordelien, so ich meinen Chaucer.—
[They grow poorer, and are brought to great straits, until
one day a stranger drives up to the door in a magnificent
carriage and pair. It is the scholar's friend Andreas, who
has tracked him through the Chaucer.]
[p. 165] Aber nun lass uns auch vernünftig sprechen, sagte Andreas.
Dein Kapital, welches Du mir damals bei meiner Abreise
anvertrautest, hat in Indien so gewuchert, dass Du Dich
jetzt einen reichen Mann nennen kannst... In der Freude,
Dich bald wiederzusehen, stieg ich in London ans Land,
weil ich dort einige Geldgeschäfte zu berichtigen hatte. Ich
verfüge mich wieder zu meinem Bücherantiquar, um für
Deine Liebhaberei an Alterthümern ein artiges Geschenk
auszusuchen. Sieh da, sage ich zu mir selber, da hat ja
Jemand den Chaucer in demselben eigensinnigen Geschmack
[p.106] binden lassen, wie ich die Art damals für Dich ersann. Ich
nehme das Buch in die Hand und erschrecke, denn es ist das
Deinige.
