
134 Appendix C. [A.D. 1780¬
unsre Chaucer, Spenser und Shakespeare? Wie weit stehen
unsre Meistersänger unter jenen!...
[p.426] Ich sage nur so viel : Hätten wir wenigstens die Stücke
gesammlet, aus denen sich Bemerkungen oder Nuzbarkeiten
der Art ergäben-aber wo sind sie? Die Engländer–mit
welcher Begierde haben sie ihre alte Gesänge und Melodien
gesammlet, gedruckt und wiedergedruckt, genuzt, gelesen!
Ramsay, Percy und ihres Gleichen sind mit Beyfall aufge¬
nommen, ihre neuern Dichter Shenstone, Mason, Maller [sic]
haben sich, weingstens schön und müssig, in die Manier
hineingearbeitet: Dryden, Pope, Addison, Swift sie nach
ihrer Art gebrauchet: die ältern Dichter, Chaucer, Spenser,
Shakespear, Milton haben in Gesängen der Art gelebet,
andre edle Männer, Philipp Sidney, Selden, und wie viel
müste ich nennen, haben gesammlet, gelobt, bewundert;
aus Samenkörnern der Art ist der Britten beste Iyrische,
dramatische, mythische, epische Dichtkunst erwachsen;
und wir–wir überfüllte, satte, klassische Deutsche-wir?
– Man lasse in Deutschland nur Lieder drucken wie sie
Ramsay, Percy u. a. zum Theil haben drucken lassen, und
höre, was unsre geschmackvolle klassische Kunstrichter
sagen!
1780. Wieland, Christoph Martin. Oberon, ein Gedicht in vierzehn
Gesängen.
[The whole of the 7th song of Oberon is taken from
Chaucer's Marchantes Tale. Wieland himself names Chaucer
–not Pope-as his source, see 1796 below, but although
Wieland undoubtedly knew Chaucer's original version (pro¬
bably in Tyrwhitt’s edn. of 1775-8), he unquestionably
also follows Pope's modernisation in the main. For the
question of Wieland’s debt to Chaucer and Pope respectively,
see Das Quellenverhältniss von Wieland's Oberon, von Dr. Max
Koch, Marburg, 1880, pp. 52-5.]
1793. [Eschenburg, J. J.?] Gottfried Chaucer, [in] Charaktere der
vornehmsten Dichter aller Nationen; nebst kritischen und histori¬
schen Abhandlungen über Gegenstände der schönen Künste und
Wissenschaften, von einer Gesellschaft von Gelehrten, Leipzig, 1793,
vol. ii, pp. 113-139.
[This long and careful essay (27 pp.) is, so far as I know,
by far the best eighteenth-century account of Chaucer
written by any foreign writer. It is written with evident
knowledge of Chaucer's work at first hand, and is no mere
repetition of what others have said. The poems, and
