
1793] German References. 135
Chaucer's sources, are discussed in detail, with accuracy
and insight.]
[p. 118] Mit dem klassischen Alterthum war Chaucer nicht unbe¬
kannt; das beweisen seine häufigen Anspielungen auf Stellen
der Alten. Aber ihre Dichtkunst war wenigstens nicht
das Vorbild seiner Nachahmung. Dazu war seine Welt¬
kenntniss und seine Belesenheit zu mannigfaltig. Aus den
französischen und italienischen Dichtern entlehnte er das
meiste. Aus ihnen schöpfte er nicht nur den Stoff, sondern
die ganze Behandlungsart seiner beyden und vornehmsten
Gedichte, The Knight's Tale, und The Romaunt of the Rose.
. . . . . . . . . .
[p. 119] Unter Chaucer's Hand erhielt diese Dichtung (The
Knight's Tale) viele neue Schönheiten. Einige vorzügliche
Gemälde und Beschreibungen, z. B. die von den Tempeln
des Mars, der Venus, und der Diana, und manche darein
verwebte Allegorien, haben durch die freye und edle Manier
des brittischen Dichters nicht wenig gewonnen. Nicht genug
indess, dass er manch Neues und Eignes hinzuthat; er liess
auch viel Mattes und Weitschweifiges hinweg, welches die
Lesung des italienischen Originals so oft ermüdend macht.
Auch entledigte er sich der Einförmigkeit und des Zwanges der
Stanzen, und wählte das freyere Metrum des zehnsylbigen
Iamben, von dessen glücklicher Bearbeitung er in diesem
Gedichte das erste Muster gab. Bekanntlich hat Dryden
diess Gedicht in seiner Erzählung, Palämon und Arcite,
modernisirt; aber Chaucer's kraftvoller und dabey sehr
fliessender Vers hat nicht wenig Antheil an dem Verdienste,
welches sich der Vortrag des neuern Dichters nun um so
leichter erwerben konnte.  ... [Romaunt of the Rose,
sources and characteristics.]
. . . . . . . . . .
[p. 122] Eine andre vorzüglich merkwürdige Arbeit Chaucer’s ist
sein erzählendes Gedicht, Troilus und Kressida... [His
sources, 'Lollius' and Guido de Colonna.] Aber auch hier
ist das Eigenthümliche des englischen Dichters unverkenn¬
bar; und er zeigte hier vornämlich seine Stärke in lebhafter
Erregung des Mitgefühls.  ...
[The Hous of Fame. Pope's rendering is inferior.]
[p. 123] Am berühmtesten indess von allen Werken unsers
