
136 Appendix C. [A.D. 1793
Dichters sind seine Canterbury-Tales. Die Veranlassung zu
diesen Erzahlüngen ist ganz sinnreich ausgesonnen. [De¬
scription of the setting, and the improvement on Boccaccio's
Decameron, in that Chaucer’s personages are drawn from
many different parts of the country, and from different
classes and trades.]
[p. 124] Freylich aber sind diese Erzählungen, von Seiten ihres
innern Gehalts, ziemlich ungleich, und nicht alle von
gleichem poetischen Verdienst. Von ihrer Erfindung gehört
dem englischen Dichter wohl nur wenig eigen. Die schönste
darunter, nächst der schon angeführten Knight's-Tale, ist
ohne Zweifel, The Squirr's-Tale [sic]. [Description of this
and of the Clerkes Tale.]...
[p. 126 ] In der komischen Gattung sind The Tale of the Nonnes
Priest und January and May, durch Dryden’s und Pope's
Modernisirungen, die bekanntesten geworden; obgleich The
Miller's Tale mehr ächte komische Laune hat...In den
meisten übrigen Erzählungen Chaucer's ist mehr komische,
als ernsthafte Wendung; und die Naivetät des Tons ist
darin nicht weniger anziehend, als die Wahrheit und Leb¬
haftigkeit der ganzen Darstellung.
Mehr aber noch, als in den Erzählungen selbst, strömt
die ergiebige launigte Ader unsers Dichters in den Prologen,
womit er jedes Mährchen einleitet.
[p. 127] Hier fand er zu treffenden Sittengemälden überall Gele¬
genheit; und diese sind wirklich meisterhaft entworfen, und
mit treffender Satyre untermischt. Man bewundert den
eindringenden Scharfsinn in diesen charakteristischen Schil¬
derungen eben so sehr, als ihre glückliche Auswahl und
Mannigfaltigkeit.
Dabey sind sie durchaus original und einheimisch, nicht
flach, sondern äusserst individuell, und mit immer reger
Lebhaftigkeit ausgeführt. Unter andern sticht der Charakter
des Wirths von der Herberge der erzählenden Pilger sehr
vorthielhaft hervor. Seine Zwischenreden und Bemerk¬
ungen, womit er die Erzählungen zuweilen unterbricht,
sind überaus treffend; und er ist beinahe eben das, was der
Chor auf der griechischen Bühne war.  ...
[Chaucer's language and verse is then discussed.]
