1845. Meyer, J. [Article Chaucer in] Das grosse Conversations-Lexicon
ür die gebildeten Stände. Hildburghausen, 1840-55, vol. vii, pt. ii,
1845, pp. 47-49.
[p.47,
col. 2]
Chaucer, Geoffroy, der Vater der englischen Dichtkunst
genannt. Wie eifrig bes. engl. Biographen über C.'s Lebens¬
umstände auch nachgeforscht haben, so ist doch bis jetzt
noch Vieles dunkel geblieben. Das J. 1328 wird gewöhul.
als das seiner Geburt bezeichnet [etc., a full life, based
on Leland, Godwin, the Testament of Love, etc.].
[p. 48,
col. 2]
C.'s Werke sind in verschiedenen Handschriften aufbe¬
wahrt, was ihre fortwährende Popularität bezeugt, und nach¬
her häufig gedruckt worden. Eines der ersten Produkte von
Caxtons Presse ist eine Ausgabe der Canterbury-Erzähl¬
ungen.  ... Als Beweis von C.'s Popularität in Schottland
mag gelten, dass eine der frühesten Arbeiten der schottischen
Presse seine “Klage des schwarzen Ritters" war, die 1508
von Chapman und Myllar... gedruckt wurde. [Thynne’s
1532 edn., noted and Tyrwhitt's edn. of the C. Tales much
praised, “ein Muster der Akkuratesse und kritischen
Behandlung."]
C.'s Verdienste als Dichter sind nicht gewöhnlicher Art,
[p. 49,
col.1]
aber indem wir sie zu würdigen suchen, müssen wir das
Zeitalter betrachten, in welchem er lebte und dichtete. C.
musste die Sprache erst schaffen, in der er schrieb; auch in
England herrschte die Unsitte, dass man am liebsten in
fremden Zungen sprach und darüber die eigene Mutter¬
sprache vernachlässigte... [an account of earlier English
14th century poetry, Piers Plowman, Gower.] C. mag schon
als Dichter bekannt gewesen seyn, als Langland seine Vi¬
sionen schrieb, sein grösstes Werk fällt aber zwanzig Jahre
später.
Sein Hauptverdienst in Bezug auf die Versifikation
besteht darin, dass er sie natürlicher, regelmässiger und
gedrängter machte, indem er die Alliteration abschaffte
und den unregelmässigen Alexandriner in eine Kunst¬
gerechtere Form brachte. Sein Versmass, die zehn-und¬
achtsylbige Zeile, ist fast von allen englischen Dichtern, von
Spencer bis Byron, beibehalten worden.
In C.'s Schriften fühlt man nicht nur seinen eigenen
persönlichen Charakter und Geist, sondern auch den
Einfluss seines Verkehrs mit der Welt. [His followers
imitated his style and manner, but were quite unable to
catch his spirit and character. It is noteworthy that C.
translated many French and Italian works into English, but
always in such a way that they had far more the character
of original works than of translations.] Lebhafte Phantasie,
Eleganz und Schönheit der Beschreibungen bezeichnen alle
seine Werke; aber all die Anmuth und Schönheit seiner
allegor. Schriften bleibt weit hinter seinem Talent zurück,
das Leben der Menschen zu schildern, wie er es in den
unsterblichen Canterbury-Erzählungen that. In diesem
Werke... bringt er einen bunten Haufen allerhand
" sündhaften Volkes" zusammen... [description of the O.
[p. 49,
Tales.]
col. 2]
Nichts übertrifft die Kunst, mit welcher die Lebensart
u. die Eigenthümlichkeiten der Pilger in der Haupteinleitung
geschildert sind. Jede einzelne Erzählung ist ein wahrer
Schatz von Humor und ein Zeugniss genauester Kenntniss
der menschlichen Natur; dieses Werk C.’s bleibt stets eine
der schönsten Zierden der engl. Literatur.