1856. Hertzberg, Wilhelm. Die Erzählung des Weibes von Bath, aus
Gottfried Chaucer’s ‘Canterbury-Erzählungen.’ Translated into
German heroic verse, [in] Deutsches Museum, hrsg. von Robert
Prutz, No. 6, Feb. 7, 1856, pp. 193-202.
Geoffrey Chaucer's Leben und Schriftstellerischer Charakter [in]
Deutsches Museum, No. 8, Feb. 21, 1856, pp. 271-89.
[A very good account of Chaucer’s life and work.]
[p. 288] Chaucer's Charakteristiken lösen eins der schwerigsten
Probleme der Kunst: sie sind individuell und typisch zu¬
gleich; das heisst, sie machen auf uns einestheils den Eindruck
[p. 289] einer concreten lebendigen Persönlichkeit und stellen doch
andererseits eine ganze Classe von Personen dar, und da sie
die Darstellung der aüssern Erscheinung an Eigenthümlich¬
keiten des menschlichen Geistes knüpfen, die zu allen Zeiten,
wenn auch unter andern Formen wesentlich dieselben
bleiben, so werden wir dadurch unwillkürlich und wie
durch magischen Zwang in diejenigen Zeiten und Sitten
zurückversetzt, deren Schilderung die nächste Aufgabe des
Dichters ist.  ...
Ich habe schon bemerkt, dass die komischen Erzähl¬
ungen vortrefflich, zum Theil meisterhaft angelegt sind;
Chaucer's Hauptstärke liegt aber doch in den komischen
Digitized by Google  Original from University of Michigan
Charakter-Zeichnungen. Es steht ihm jeder Grad der Satire
zugebote. Den Hochmuth, die Unverschämtheit, vor allem
aber die Heuchelei geisselt er mit den schärfsten Hieben.
Das kleine Gebrechen, das Steckenpferd, die Thorheit—
er straft sie allerdings auch schon, indem er sie schildert, aber
er straft sie lachend–oder vielmehr lächelnd. Es ist nichts
Superkluges, keine Selbstüberhebung in dieser Ironie, es
liegt darin das gutmüthige Einverständniss, dass Jedermann
hienieden, dass auch er, der Dichter, sein Päckchen Thor¬
heit trage, dass mit Alle des Ruhms mangeln, den wir haben
sollen, nicht blos weil wir allzumal Sünder, sondern auch
–mehr oder weniger-allzumal Narren sind. Und hier¬
mit glaube ich, auf den feinsten und merkwürdigsten Zug
in Chaucer’s dichterischem Charakter hingewiesen zu haben
–auf einem Zug, der von allen Dichtern der Welt zuerst
bei ihm zur klaren Entfaltung gekommen, der seitdem
der eigenste und vielleicht der liebenswürdigste Zug des
englischen Volks-charakters geworden ist: Chaucer ist der
erste Humorist.
[The above excellent criticism is embodied in the
‘Einleitung' to Hertzberg’s translation of the Canterbury
Tales which was published ten years later. See below, 1866.]