1796. Wieland, Christoph Martin. An den Leser, [prefixed tol Oberon.
Sämmtliche Werke, Leipzig, 1794-1802, 42 vols., vol. xxii, pp. ii, iii.
[p. ii] Aber der Oberon, der in diesem alten Ritterromane die
Rolle des Deus ex machina spielt, und der Oberon, der dem
gegenwärtigen Gedichte seinen Nahmen gegeben, sind zwey
sehr verschiedene Wesen. Jener ist eine seltsame Art
von Spuk, ein Mittelding von Mensch und Kobold, der Sohn
Julius Cäsars und einer Fee,... der meinige ist mit dem
Oberon, welcher in Chaucer's Merchant's-Tale und Shake¬
speare's Midsummer-Night's-Dream als ein Feen- oder
Elfenkönig (King of Fayries) erscheint, eine und eben
dieselbe Person; und die Art, wie die Geschichte seines
Zwistes mit seiner Gemahlin Titania in die Geschichte
[p. iii] Hüons und Rezia’s eingewebt worden, scheint mir (mit
Erlaubniss der Kunstrichter) die eigenthümlichste Schön¬
heit des Plans und der Komposizion dieses Gedichtes zu
seyn.