1777. Herder, Johann Gottfried von. Von Aehnlichkeit der mittlern
englischen und deutschen Dichtkunst, [published in] Deutsches
Museum, Band ii, pp. 425-6.
[p.425] Wenn nun auch hier England und Deutschland grosse
Gemeinschaft haben, wie weiter wären wir, wenn wir diese
Volksmeynungen und Sagen auch so gebraucht hätten, wie
die Britten und unsre Poesie so ganz darauf gebaut wäre,
als dort Chaucer, Spenser, Shakespear auf Glauben des
Volks baueten, daher schufen und daher nahmen. Wo sind
unsre Chaucer, Spenser und Shakespeare? Wie weit stehen
unsre Meistersänger unter jenen!...
[p.426] Ich sage nur so viel : Hätten wir wenigstens die Stücke
gesammlet, aus denen sich Bemerkungen oder Nuzbarkeiten
der Art ergäben-aber wo sind sie? Die Engländer–mit
welcher Begierde haben sie ihre alte Gesänge und Melodien
gesammlet, gedruckt und wiedergedruckt, genuzt, gelesen!
Ramsay, Percy und ihres Gleichen sind mit Beyfall aufge¬
nommen, ihre neuern Dichter Shenstone, Mason, Maller [sic]
haben sich, weingstens schön und müssig, in die Manier
hineingearbeitet: Dryden, Pope, Addison, Swift sie nach
ihrer Art gebrauchet: die ältern Dichter, Chaucer, Spenser,
Shakespear, Milton haben in Gesängen der Art gelebet,
andre edle Männer, Philipp Sidney, Selden, und wie viel
müste ich nennen, haben gesammlet, gelobt, bewundert;
aus Samenkörnern der Art ist der Britten beste Iyrische,
dramatische, mythische, epische Dichtkunst erwachsen;
und wir–wir überfüllte, satte, klassische Deutsche-wir?
– Man lasse in Deutschland nur Lieder drucken wie sie
Ramsay, Percy u. a. zum Theil haben drucken lassen, und
höre, was unsre geschmackvolle klassische Kunstrichter
sagen!