1793. [Eschenburg, J. J.?] Gottfried Chaucer, [in] Charaktere der
vornehmsten Dichter aller Nationen; nebst kritischen und histori¬
schen Abhandlungen über Gegenstände der schönen Künste und
Wissenschaften, von einer Gesellschaft von Gelehrten, Leipzig, 1793,
vol. ii, pp. 113-139.
[This long and careful essay (27 pp.) is, so far as I know,
by far the best eighteenth-century account of Chaucer
written by any foreign writer. It is written with evident
knowledge of Chaucer's work at first hand, and is no mere
repetition of what others have said. The poems, and
Chaucer's sources, are discussed in detail, with accuracy
and insight.]
[p. 118] Mit dem klassischen Alterthum war Chaucer nicht unbe¬
kannt; das beweisen seine häufigen Anspielungen auf Stellen
der Alten. Aber ihre Dichtkunst war wenigstens nicht
das Vorbild seiner Nachahmung. Dazu war seine Welt¬
kenntniss und seine Belesenheit zu mannigfaltig. Aus den
französischen und italienischen Dichtern entlehnte er das
meiste. Aus ihnen schöpfte er nicht nur den Stoff, sondern
die ganze Behandlungsart seiner beyden und vornehmsten
Gedichte, The Knight's Tale, und The Romaunt of the Rose.
. . . . . . . . . .
[p. 119] Unter Chaucer's Hand erhielt diese Dichtung (The
Knight's Tale) viele neue Schönheiten. Einige vorzügliche
Gemälde und Beschreibungen, z. B. die von den Tempeln
des Mars, der Venus, und der Diana, und manche darein
verwebte Allegorien, haben durch die freye und edle Manier
des brittischen Dichters nicht wenig gewonnen. Nicht genug
indess, dass er manch Neues und Eignes hinzuthat; er liess
auch viel Mattes und Weitschweifiges hinweg, welches die
Lesung des italienischen Originals so oft ermüdend macht.
Auch entledigte er sich der Einförmigkeit und des Zwanges der
Stanzen, und wählte das freyere Metrum des zehnsylbigen
Iamben, von dessen glücklicher Bearbeitung er in diesem
Gedichte das erste Muster gab. Bekanntlich hat Dryden
diess Gedicht in seiner Erzählung, Palämon und Arcite,
modernisirt; aber Chaucer's kraftvoller und dabey sehr
fliessender Vers hat nicht wenig Antheil an dem Verdienste,
welches sich der Vortrag des neuern Dichters nun um so
leichter erwerben konnte.  ... [Romaunt of the Rose,
sources and characteristics.]
. . . . . . . . . .
[p. 122] Eine andre vorzüglich merkwürdige Arbeit Chaucer’s ist
sein erzählendes Gedicht, Troilus und Kressida... [His
sources, 'Lollius' and Guido de Colonna.] Aber auch hier
ist das Eigenthümliche des englischen Dichters unverkenn¬
bar; und er zeigte hier vornämlich seine Stärke in lebhafter
Erregung des Mitgefühls.  ...
[The Hous of Fame. Pope's rendering is inferior.]
[p. 123] Am berühmtesten indess von allen Werken unsers
Dichters sind seine Canterbury-Tales. Die Veranlassung zu
diesen Erzahlüngen ist ganz sinnreich ausgesonnen. [De¬
scription of the setting, and the improvement on Boccaccio's
Decameron, in that Chaucer’s personages are drawn from
many different parts of the country, and from different
classes and trades.]
[p. 124] Freylich aber sind diese Erzählungen, von Seiten ihres
innern Gehalts, ziemlich ungleich, und nicht alle von
gleichem poetischen Verdienst. Von ihrer Erfindung gehört
dem englischen Dichter wohl nur wenig eigen. Die schönste
darunter, nächst der schon angeführten Knight's-Tale, ist
ohne Zweifel, The Squirr's-Tale [sic]. [Description of this
and of the Clerkes Tale.]...
[p. 126 ] In der komischen Gattung sind The Tale of the Nonnes
Priest und January and May, durch Dryden’s und Pope's
Modernisirungen, die bekanntesten geworden; obgleich The
Miller's Tale mehr ächte komische Laune hat...In den
meisten übrigen Erzählungen Chaucer's ist mehr komische,
als ernsthafte Wendung; und die Naivetät des Tons ist
darin nicht weniger anziehend, als die Wahrheit und Leb¬
haftigkeit der ganzen Darstellung.
Mehr aber noch, als in den Erzählungen selbst, strömt
die ergiebige launigte Ader unsers Dichters in den Prologen,
womit er jedes Mährchen einleitet.
[p. 127] Hier fand er zu treffenden Sittengemälden überall Gele¬
genheit; und diese sind wirklich meisterhaft entworfen, und
mit treffender Satyre untermischt. Man bewundert den
eindringenden Scharfsinn in diesen charakteristischen Schil¬
derungen eben so sehr, als ihre glückliche Auswahl und
Mannigfaltigkeit.
Dabey sind sie durchaus original und einheimisch, nicht
flach, sondern äusserst individuell, und mit immer reger
Lebhaftigkeit ausgeführt. Unter andern sticht der Charakter
des Wirths von der Herberge der erzählenden Pilger sehr
vorthielhaft hervor. Seine Zwischenreden und Bemerk¬
ungen, womit er die Erzählungen zuweilen unterbricht,
sind überaus treffend; und er ist beinahe eben das, was der
Chor auf der griechischen Bühne war.  ...
[Chaucer's language and verse is then discussed.]