1732. Bentheim, H. L. Neu-eröffneter Engländischer Kirch-und
Schulen-Staat, 2nd Edition, Leipzig, 1732, pp. 861-2.
Geoffrey Chaucer, machte zwar die Adeliche Geburt und
der Ritter-Orden, zu der Zeit gnug ansehnlich, aber seine
Gelahrtheit [sic] und Dicht-Kunst hat ihn der Vergessenheit
entzogen, und so hochberühmt gemachet, dass er noch der
Engeländische Homerus insgemein genennet wird. Doch
findet man heutiges Tages keinen sonderlichen Geschmack
mehr an seiner Schreib-Art, weil er seine Reimen mit vielen
Frantzösischen oder Normannischen Wörtern bespicket hat;
Dennoch aber haben die Engeländer Ursache ihn annoch
hoch zu halten, weil er das Eiss in der Dicht-Kunst ihren
Landes-Leuten zuerst gebrochen hat.
[For the first edition of this work, see above, 1694.]