1860. Pauli, Reinhold. Bilder aus Alt-England, Gotha, 1860, chap.
vii, Zwei Dichter, Gower und Chaucer.
[An English translation of this book was published in 1861.]
[pp. 184-188. Chaucer's Life.]
[pp. 193-196. His early poems.]
[pp. 196-208. The Canterbury Tales, a detailed account.]
[p. 208. Conclusion.] Auf dem Gebiete, das er sich so
köstlich abgesteckt und mit lebendigen Gestalten auszufüllen
gewusst, in einer Sprache, die fortdauert und niemals ganz
veralten kann, kommen ihm darum auch nur sehr wenige
nahe; in echt poetischem Realismus hat ihn selbst Shakspere
nicht übertroffen. Dabei versteht er mitten in der Mannig¬
[p. 209] faltigkeit seiner Darstellung, wie es der Dichter soll, Mass
und Einheit inne zu halten. Das stimmt sehr gut zu seinem
Benehmen gegenüber den grossen politischen und religiösen
Fragen seiner Zeit, die ihn niemals in die Enge getrieben wie
Gower oder in das entgegengesetze Extrem fortgerissen, über
die er vielmehr, so weit wir davon urtheilen können, im
eigenen Herzen sich völlig klar gewesen und sie daher
objectiv, wie seine ganze Natur angelegt war, zu behandeln
trachtete. Edel und reich ausgestattet wie er selber ist also
auch die Leistung, die ihn unsterblich macht. Zwar darf er
sich den wenigen Auserwählten, die den herrlichsten Lorbeer
tragen, nicht ebenbürtig an die Seite stellen, aber den
Ehrennamen: Vater der englischen Poesie trägt Niemand
würdiger.