1796. Herder, Johann Gottfried von. Briefe zu Beförderung der Hu¬
manität, achte Sammlung, Brief 98. (Herder’s Sämmtliche Werke,
herausgegeben von Bernhard Suphan, Berlin, 1877-1913, Band
xviii, pp. 100, 102, 107 [Passing references to ‘Chaucers Reime’].
[p. 100] Der Unterschied, den das Fragment zwischen Poesie aus
Reflexion und.. der reinen Fabel-poesie macht, ist mir aus
der Geschichte der Zeiten, auf die das Fragment weiset,
ganz erklärlich worden. So lange nämlich der Dichter
nichts seyn wollte, als Minstrel, ein Sänger, der uns die
Begebenheit selbst phantastisch vors Auge bringt und solche
mit seiner Harfe fast unmerklich begleitet, so lange ladet
der gleichsam blinde Sänger uns zum unmittelbaren An¬
schauen derselben ein. Nicht auf sich will er die Blicke
ziehen... er selbst ist in der Vision der Welt gegenwärtig,
die er uns ins Gemüth ruft.
Dies war der Ton aller Romanzen-und Fabelsänger dei
mittleren Zeit, und (um bei der Englischen Geschichte zu
bleiben, aus der das Fragment Beispiele holet) es war noch
der Ton Gottfried Chaucers, Edmund Spensers und ihres
Gleichen. Der erste in seinen Canterbury-Tales erzählt
völlig noch als ein Troubadour; er hat eine Reihe ergötz¬
ender Mährchen zu seinem Zweck der Zeitkürzung
und Lehre, charakteristisch für alle Stände und Personen,
die er erzählend einführt, geordnet; Er selbst erscheint
nicht eher, als bis an ihn zu erzählen die Reihe kommt,
da er denn seinem Charakter nach, als ein Dritter auftritt.