1908. Gebhart, Émile. Deux Contes de Geoffroy Chaucer [article from
the] Journal des Débats 11 March, 1908. [Review of the second
series of the Tales appearing in the Revue Germanique. See under
1908 below.]
... Je ne veux aujourd’hui que présenter au lecteur l’ou¬
vrage si peu connu, chez nous, du Boccace anglais, invention
charmante, qui a toutes les grâces, les maladresses, les
timidités et le joli pédantisme des créations de l’adolescence.
Quand Chaucer a la bonne fortune de rencontrer quelque
tragique tradition morale venue de Tite-Live, par exemple
la mort de Virginie, il s’y complaît avec cette joie que les
poètes du moyen âge ont savourée chaque fois qu’ils tou¬
chaient aux souvenirs de la Grèce ou de Rome. Nos aieux,
ravis de paraître si savants, s’abandonnaient alors à de
délicieux bavardages : l’histoire romaine chez la portière.
Mais voici un conte, qui promettait beaucoup, mais qui finira
mal, ou plutôt qui ne finira pas du tout : le conte de sire
Topaze ! Chaucer semblait s’abandonner à un souffle d’in-
vention chevaleresque : ce petit jouvenceau de sire Topaze,
né en Flandre, 'par delà la mer,' fils de seigneur, brave,
mignon, la face blanche comme pain de luxe, les lèvres rouges
comme rose, les cheveux et la barbe d’un blond de safran,
s’en allait chevauchant par les collines et les vallées, sous la
futaie des forêts profondes, la lance en arrêt, gaiement, folle¬
ment, le galop de son cheval chassait les chevreuils, les
lièvres et les sangliers hors de leurs retraites ; mais Topaze
ne se souciait point des bêtes fauves : il attendait le chant
des oiseaux.
 . . . . . . . . . . .
Cet élan printanier à travers la vie, cette intelligence
familière des voix de la nature, du chant des oiseaux,
faisaient vaguement penser au saint Julien l’Hospitalier de
Flaubert : cet amour pour une créature de rêve, toute voilée
de brouillard et de rayons de lune, nous acheminait vers la
féerie, vers les prestiges du roman chevaleresque, qui déjà
enchantait l’imagination héroique de l’Espagne. M. Legouis
voit en effet, en ce conte, une imitation, mais une imitation
ironique de cette littérature qui, au temps de Chaucer,
dégénérait déjà en ballades ou poèmes populaires semi
lyriques.
. . . . . . . . . . .
Dans le vieux fabliau, où les trois personnages essentiels
sont le mari, la femme et l’amant (très souvent un moine de
la race de Frère Jean des Entommeures), Chaucer se sent
fort à son aise ; dans l’aimable conte du Marinier, où le
moine, dom Jean, est le cousin même du mari, il imagine
des incidents et des discours franchement comiques. Ceci
est la bonne veine de la littérature bourgeoise du moyen âge
européen. Après tout, l’invention de Chaucer n’y porte que
sur le détail des épisodes. Mais le don original du conteur
est une plaisante allégresse du récit ; il s’amuse infiniment
aux histoires contées par ses pèlerins. Si le conte est une
prédication morale, il le renforce de toute l’érudition possible,
d’un véritable débordement d’exemples édifiants. Dans le
conte du moine défilent les plus tragiques mésaventures,
d’Adam à Pierre le Cruel : Néron y occupe une place fort
ample, et Ugolin s’y montre en toute l’horreur de sa détresse.
Ce dernier tableau est d’une réelle beauté, et fort curieux à
étudier de près : certains traits d’un pathétique profond, à
peine indiqué par Dante, ont été saisis par l’instinct poétique
de Chaucer :
Le geôlier ferma la porte de la tour.
Il l’entendit bien, mais ne dit mot.
C’est le terrible Senza far motto de la Cantica. Mais, tout
aussitôt, étourdi comme un écolier, notre Anglais inflige au
texte italien un étrange contresens :
Io non piangeva : si dentro impietrai.
'Je ne pleurais pas : tant j’avais de pierre en dedans.'
'Hélas ! hélas !' gémit l’Ugolin de Chaucer, 'pourquoi
suis-je né ?'
'A ces mots, les larmes tombèrent de ses yeux.'
Le plus intéressant morceau de cette seconde série, au
point de vue de l’œuvre artistique, me semble être le Conte
du prêtre de Nonnains, du Coq chanteclair et de la Poule
Pertelote, un fabliau installé dans le monde de la volaille, un
démenti infligé à la tradition triomphante de maître Renard,
Renard l’invincible et l’infaillible, et, mêlée à ce drame de
basse-cour, une théorie de la divination et des songes d’après
les meilleurs auteurs de l’antiquité. Un pur bijou et, si le
chapelain de ces petites nonnes avait, en son bréviaire, beau¬
coup de contes, aussi agréables, on ne devait point s’ennuyer
au couvent.
 . . . . . . . . . .