1796. Unknown. Bibliothèque Britannique ou Recueil extrait des
ouvrages Anglais périodiques & autres, des Mémoires & Transactions
des Sociétés & Académies de la Grande-Bretagne, d’Asie, d’Afrique
et d’Amérique; en Deux séries, intitulées: Littérature, et Sciences,
et Arts; rédigé à Genève, par une société de Gens de Lettres [from
the article Antiquités]. Traits caractéristiques des coutumes &
mœurs des Anglo-Saxons, tirés de l’ouvrage de James Petit Andrews
[History of Great Britain, 1794-5, q.v.], tome i, No. 4, avril, p. 689.
Il paroît qu’on n’entendoit par le mot tragédie qu’un récit,
non un drame. (Prologue of Monk's tale de Chaucer.)