1813. Suard, Jean-Baptiste-Antoine. [Article on Chaucer in the] Bio¬
graphie Universelle, ancienne et moderne. ... ouvrage entière¬
ment neuf, redigé par une société de gens de lettres. Paris, 1813,
tome viii, pp. 286-89.
[A long biography, with the usual errors due to the
acceptance of the Testament of Love, but written with care,
and indicating some knowledge of the poems of Chaucer.]
[p. 287] ... La Cour d’amour avait été suivie, peu de temps après,
du poème de Troïlus et Créséide, d’Arcile [sic] et Palémon, de
la Maison de la Renommée, etc., ouvrages dont il ne paraît pas
que l’invention appartienne à Chaucer; mais dont il donne
quelques-uns pour imités, et dont les autres le sont visible¬
ment, soit du Roman de la Rose, de Boccace, soit de quelques
auteurs moins célèbres. Il paraît avoir puisé surtout dans
les ouvrages des troubadours provençaux, qu’il affectionnait
particulièrement, et auxquels la fierté anglaise lui reproche
d’avoir emprunté un grand nombre de mots pour les trans¬
porter dans sa langue, comme il est aisé de le voir par l’abon¬
dance de mots français qui se trouvent dans ses écrits. Ces
poésies, dont l’invention, quand elle appartiendrait à Chaucer,
ne vaudrait pas la peine d’être revendiquée, portent l’em¬
preinte du mauvais goût qui régnait alors dans tout l’Europe,
[p. 288] [Description of the Court of Love] ... Dans Troïlus et
Créséide, poëme dont l’action se passe durant le siège de Troie,
Troïlus est désigné comme un jeune chevalier (knight), et de
même précisément que l’A est maintenant la première lettre
de l’alphabet, Créséide était, parmi les dames troyennes, la
première en beauté.
Ses autres ouvrages, tels que la Maison de la Renommée,
que Pope a imitée dans son Temple de la Renommée, et les
poésies faites en l’honneur du duc et de la duchesse de Lan¬
castre, sont, pour la plupart, des rêves, des visions allégo¬
riques, mèlés de dissertations morales ou théologiques dans le
goût du temps; ce qui, outre la difficulté de la langue, rend la
lecture des ouvrages de Chaucer pénible et ennuyeuse. On y
trouve cependant de la vérité dans la peinture des caractères
et une délicatesse de sentiments, qui, dans ce temps là,
s’alliait assez souvent à la grossièreté des expressions. Les
Anglais assurent de plus que, malgré l’irrégularité de la
versification, la poésie de Chaucer ne manque pas d’harmonie;
et cette irrégularité n’a pas empêché de le regarder comme
[p. 289] l’inventeur du vers héroïque anglais. ... [Chaucer] jouissait
tranquillement de sa fortune dans le château de Dunnington
... Ce fut là que, dans ses dernières années, il composa celui
de ses ouvrages qui a conservé le plus de réputation, ses
Contes de Cantorbéry, écrits en vers, dans la forme du Dé¬
caméron de Boccace, mais dont les sujets, entièrement anglais,
offrent une grande variété de caractères peints avec la vérité
propre à ce poète, et une vivacité qu’on ne lui trouve pas
toujours. Chaucer a eu le sort de tous les écrivains qui ont
montré du génie dans les premiers temps de la renaissance
des lettres, lorsque la langue et le goût n’étaient pas encore
formés. On l’admire et on le loue beaucoup, mais on le
lit peu.
Il est le premier des modernes qui ait fait usage dans la
poésie de l’esprit et des fictions chevaleresques. Son conte
de Sir Topaz est dans le goût de Don Quichotte.
[Suard’s article, much abridged, and containing hardly
anything of the passages quoted above, was reprinted in the
Biographie universelle of 1833 (6 vols.), of 1838 (6 vols.) and
of 1843-7 (Brussels, 21 vols.); and also in the Biographie
universelle classique, 1829.]