1890. Paris, Gaston. La littérature française au moyen âge, 2e édn.,
1890, pp. 114, 171, 228.
[p. 114] Il est certain que Boccace et Chaucer, par exemple, ont
parfois imité des fableaux français : mais il n’est nullement
établi que ce soit toujours le cas ; ces contes circulaient
oralement dans toute l’Europe (sans parler de leur admission
dans les sermons et les livres pieux), et ils ont fort bien
pu être recueillis indépendamment par les poètes ou les
nouvellistes des différents pays.