1784. [Rivarol, Antoine de.] De l’Universalité de la langue française;
Discours qui a remporté le prix à l’Academie de Berlin, à Berlin,
et se trouve à Paris, ... 1784, p. 36. Œuvres complètes de Rivarol
à Paris 1808, ii, p. 37.
Pendant un espace de quatre cents ans, je ne trouve en
Angleterre que Chaucer et Spencer. Le premier mérita,
vers le milieu du quinzième siècle, d’être appelé l’Homère
Anglais; notre Ronsard le mérita de même; et Chaucer,
aussi obscur que lui, fut encore moins connu. De Chaucer
jusqu’à Shakespeare et Milton, rien ne transpire dans cette
Isle célèbre, et sa littérature ne vaut pas un coup d’œil.
