1887. Gausseron, B.-H. [Article 'Chaucer' in] La Grande Encyclo¬
pédie, inventaire raisonné des sciences, des lettres et des arts, tome x,
p. 930.
Chaucer (Geoffrey), poète anglais, né probablement vers
1340, et non en 1328, suivant la date ordinairement adoptée ;
mort le 25 oct. 1400. Les travaux de la critique moderne
et tout particulièrement de ceux de sir Harris Nicolas, du
Dr. Furnivall et des érudits qui composent la 'Chaucer
Society' fondée en 1868, ont jeté quelque clarté sur les
points obscurs de la vie de Chaucer. Son père, négociant
en vins (vintner) à Londres, faisait partie de la suite
emmenée par la famille royale lors du voyage en Flandre
et à Cologne, en 1338. Cette circonstance aide à com¬
prendre que Geoffrey Chaucer nous apparaisse, la première
fois qu’il est fait mention de son nom dans un document
(1357), en qualité de page attaché à la maison de Lionel,
duc de Clarence, second fils d’Edward III. En 1359, il est
dans les rangs de l’armée anglaise qui envahit la France,
et dont Froissart a raconté l’expédition. Il y fut fait
prisonnier, et recouvra sa liberté moyennant rançon, quelque
temps avant le traité de Brétigny. Nous le retrouvons en
1367 avec le titre de valet (valettus) du roi, qui lui accorde
une pension et l’emploie à des missions diverses hors
d’Angleterre en 1369 et en 1370. Il était marié dès cette
époque à la fille de sir Payne Roët, du Hainault, et sa
femme, Philippa, avait une charge de dame de la chambre
auprès de la reine. Après une mission diplomatique en
Italie (1372-1373), il fut nommé contrôleur des coutumes
et subsides pour les laines et les peaux dans le port de
Londres et, en même temps que cette charge lucrative,
remplit celle, plus honorifique, d’écuyer du roi. Sa carrière
de diplomate ne fut pas interrompue pour cela, et il eut
encore à soutenir les intérêts de la cour d’Angleterre en
Flandre, en France et en Italie. La mort d’Édouard III et
l’avénement de Richard II (1377) n’ébranlèrent point d’abord
la fortune de Chaucer. Il fut même envoyé à la Chambre
des communes par le comté de Kent. Mais bientôt sa
charge de contrôleur lui fut retirée, sa femme mourut, et il
se débattit dès lors dans des embarras financiers dont il ne
fut délivré que vers la fin de sa vie, par la faveur du roi
Henri IV (1399), fils de son meilleur protecteur, le duc de
Lancastre, lequel était devenu son beau-frère en épousant
Catherine, veuve de sir Hugh Swynford et sœur de Philippa,
sa femme. Nommé en 1389 secrétaire des travaux du roi
au palais de Westminster, à la Tour de Londres et aux
autres châteaux de la couronne, il perdit cette place en 1391
et dut accepter, avec un certain Richard Brittle, les fonc¬
tions de garde-forestier que Roger Mortimer, comte de
March, leur offrait à North Petherton Park, dans le comté
de Somerset. Il n’était pourtant pas complètement oublié
à la cour, car on le trouve en 1398, remplissant pour le
compte du roi des missions secrètes dans différentes parties
du royaume. Il mourut le 25 oct. 1400, et fut inhumé dans
la chapelle de l’abbaye de Westminster, où il inaugura ce
qu’on a appelé le 'Coin des poètes.' C’est, en effet, comme
poète que Geoffrey Chaucer s’est assuré un renom immortel.
Il est, avec Gower, et bien au-dessus de lui, le véritable
père de la poésie anglaise. Le premier, il a su plier la
langue vulgaire, sortie du fond saxon et très fortement
mélangée d’éléments français-normands, aux nécessités et
aux fantaisies d’une pensée raffinée ; il lui a donné la soup¬
lesse et la sonorité du rythme ; tout en lui conservant son
caractère populaire de familiarité et d’énergie, il en a fait le
merveilleux instrument littéraire dont tant de génies divers
se sont servis jusqu’à nos jours pour créer des chefs-d’œuvre.
La manière littéraire de Chaucer peut se diviser en trois
périodes assez distinctes. Dans la première, il se montre
disciple direct de nos trouvères. S’il n’est pas l’auteur de
la version anglaise du Roman de la Rose, que beaucoup lui
attribuent, c’est du moins à cette période que se rapportent
A.B.C. ou la prière de Nostre Dame et la Complainte à
la Pitié. Puis l’influence italienne, que ses séjours répétés
en Italie devaient le disposer à subir facilement, se fait
de plus en plus sentir dans des œuvres comme the Parlement
of Foules, the Complaint of Mars, Anelida and Arcite, sa
traduction en prose et en vers du De Consolatione de Boëce,
Troïlus and Criseyde, the House of Fame, the Legend of
Good Women, the Complaint of Venus, etc. Enfin, il se
montre lui-même inventeur, créateur et grand poète, lorsque,
dans un cadre dont le Décaméron a sans doute fourni l’idée
première, il nous présente le pittoresque, saisissant et amusant
défilé de tous les types caractéristiques de la société anglaise
de son temps, réunis à la taverne du Tabard, près de London-
Bridge, en route pour un pèlerinage au tombeau de Thomas
Becket, et profitant de leur rencontre pour se raconter les
inoubliables histoires, qui, sous le titre de Canterbury Tales,
font à jamais partie du trésor littéraire du genre humain.
La première édition en fut publiée par Caxton, vers 1478,
la meilleure est celle de Furnivall (1868). Un littérateur
de plus d’excentricité que de talent, le chevalier de Chate¬
lain, a donné, dans ce siècle, un essai de traduction des
Contes de Cantorbéry, qui ne permet pas de dire que nous
en possédions une version française.