1867. Ampère, J. J. Mélanges d’histoire littéraire, Paris, 1867, pp. 94,
352, 450, 454.
[p. 450] Les Renaissances.
La littérature anglaise, au moyen âge, ne nous offrira
point un de ces sommets élevés que nous ont montrés
l’Italie ou l’Espagne, mais une gracieuse colline, semblable
à celles qui forment la riante parure de l’Angleterre ; et
autour de cette colline nous apercevons serpenter à l’horizon
le cortège mêlé des personnages si divers, et tous si
vivement dessinés par Chaucer, des pèlerins de Cantorbéry.
Ils vont vers la vieille cathédrale et, chemin faisant,
racontent des fabliaux un peu à la manière de Boccace :
cela est gracieux, aimable, mais n’a rien de la grandeur . .
ni de cette montagne au sommet de laquelle était Dante, ni
même de ce rocher de la vieille Castille dont la cime portait
le château fort du Cid.