1895. Demogeot, Jacques Claude. Histoire des littératures étrangères.
Littératures septentrionales, Angleterre, Allemagne, 2e édn., Paris,
1895, pp. 3-13, 24. [The first edn. appeared in 1880, and is
identical.]
[p. 3] Chaucer, que les Anglais considèrent comme le père de
leur poésie, n’est encore qu’un des échos de la poésie
universelle du moyen âge : c’est le frère puiné de nos
trouvères ; c’est un poète français et italien qui écrit en
anglais. ...
[p. 6] Deux choses toutefois distinguaient déjà les premiers
poèmes de Chaucer : d’abord un sentiment vif et personnel
du monde réel ... Ses descriptions de la nature sont aussi
fraîches que leur modèle. ...
[p. 7] Un autre trait distinctif qui perçait déjà dans les composi¬
[p. 8] tions de la jeunesse de Chaucer, c’est un enjouement mali¬
cieux, une douce satire ; qui assaisonne d’un sel agréable les
longues descriptions et les solennelles allégories. Dans son
Troïlus, par exemple, poème antique par le sujet, grave et
touchant par les incidents et les passions des personnages,
on entrevoit sans cesse, comme chez Pulci, comme chez
l’Arioste, comme dans nos fabliaux, le sourire du narrateur
qui s’amuse et prétend bien amuser les autres. ...
[Les Contes de Cantorbéry est] l’ouvrage qui seul assure à
Geoffroy Chaucer une renommée durable ... c’est là seule¬
ment qu’il se révèle dans toute la force de son talent,
affranchi du goût factice de ses protecteurs et de ses con¬
temporains ... il ose être tout à fait lui-même, donner libre
carrière à son humour, peindre ce qu’il a vu, dire ce qu’il a
pensé, et composer ainsi l’un des plus charmants tableaux de
genre qui aient jamais été faits.