1749. Trochereau de la Berlière, Jean Amold. Choix de Différens
morceaux de Poësie traduits de l’Anglois, par M. Trochereau...
à Paris, 1749 [e.g. Essay on Poetry, by Buckingham, Essay on
Translated Verse, by Roscommon, and the Temple of Fame, by
Pope].
[p. 20]
[Note on Denham.] [Il] fut enterré à Westmunster [sic]
[p. 21]
près de Chaucer, Spenser & Cowley....
[Note on Couoley.] Il fut enterré ... près des cendres
de Spencer & Chaucer.
. . . . . . . . . . .
[p. 117] [Forewords by Trochereau on the Temple of Fame by
Pope; based on the note printed by Pope himself at the
head of his Temple of Fame.] M. Pope dit qu’il en a puisé
l'idée dans le Poëme de Chaucer, intitulé le Palais de la
Renommée. Mais le dessein, dit-il, n’en est pas le même;
les descriptions de presque toutes les pensées m’appartiennent.
... Si quelqu’un vouloit comparer ce Poëme à celui de
Chaucer, il peut commencer au troisième Livre de la
Renommée, car il n’y a rien dans les deux premiers qui
réponde à leur titre.
[Note by Trochereau.] Il est si souvent parlé de Chaucer,
dans les Livres Anglois, que j’ai cru qu’on verroit avec
quelque plaisir les circonstances de sa vie.
Geoffroi Chaucer, Poëte distingué du xiv siècle, nâquit
dans la 3e année du règne d’Edouard III, l’an 1328. Il fut
d’abord Page de ce Roi; qui le combla de biens & de faveurs.
Il le fit Gentilhomme de sa Chambre, & lui donna une pension
considérable. Ses talens le firent employer en qualité de
Négociateur dans différentes Cours: il fut envoyé à Gènes
pour traiter avec le Doge de cette République, & peu de
tems après il fut député à la Cour de France.
Les règnes malheureux de Richard iii [sic] & de Henry IV.
succédèrent aux beaux jours du règne d’Edouard III. Chaucer
éprouva alors différentes révolutions dans sa fortune. Il
mourut à 72 ans le 25 Octobre 1400, & il fut enterré dans
l’Abbaye de Westmunster.
En 1555 ou 1556. M. Nicolas Bryham [sic], Gentilhomme
d’Oxford, lui fit élever à ses propres dépens un beau
monument dans la même Abbaye, & y fit graver cette
Inscription :
M. S.
Qui fuit Anglorum vates ter maximas [sic] olim,
Gofrigidus [sic] Chaucer conditur hoc tumulo
Annum si quaras Domini, si tempora vitæ,
Ecce notæ subsunt, quæ tibi cuncta notant.
25 Octob. 1400.
Milton le mettoit au rang des plus grands Poëtes. M.
Dryden dit dans la Préface qu’il a mise à la tête de ses
Fables, qu’on doit le regarder comme le père de la Poësie
Angloise. Qu’il doit être aussi estimé en Angleterre
qu’Homère l’étoit chez les Grecs, & Virgile chez les Latins ;
qu’il suit la nature par-tout ; mais que jamais il ne la passe,
& que sçachant ce qu’il falloit dire, il sçavoit aussi où il
falloit s’arrêter, que ses vers ne sont pas harmonieux, mais
qu’ils étoient à l’unisson des oreilles de son siècle.
Il a décrit les Contes de ses Pèlerins de Cantorberi, les
caractères, les mœurs & les vices des son tems. Il a composé
beaucoup d’autres ouvrages pleins d’enjouement & de naïveté ;
il égaïe souvent ses lecteurs aux dépens des moines & de la
pudeur. Son langage a tellement vieilli que les Anglois
même ne l’entendent presque plus : Voici ce que dit M. Pope
à ce sujet dans son Essai sur la Critique.
'La réputation passe promptement, et douze lustres sont le
plus long terme dont on puisse se flater. Nos fils voyent
décheoir le langage de leurs pères, et ce que Chaucer est pour
nous, Dryden le sera pour eux.' (Traduction de M. Sillouet.)