1876. Chasles, V.-E. Philarète. Voyages d’un critique à travers la vie
et les livres. L’Angleterre littéraire, Paris, 1876, pp. 4, 6-7.
[p. 4] Les premières œuvres de talent que l’on rencontre dans la
littérature anglaise avant le seizième et pendant le seizième
siècle, les bons contes de Chaucer, la vision du laboureur
Pierce, la prose concise et piquante de Bacon, portent ce
cachet original de la langue et du génie anglais.
[p. 6] D’époque en époque, chacune des nuances du mouvement
intellectuel en Angleterre s’est caractérisée d’une manière
nouvelle. Le style de Chaucer n’est pas plus celui de
Shakespeare que celui de Walter Scott.
