1876. Vapereau, G. [Notices on Chaucer, Gower, Lydgate and Chatter¬
ton] Dictionnaire universel des Littératures, pp. 440-2, 918-9,
1287.
Chaucer (Geoffrey), célèbre poëte anglais, né en 1328,
mort en 1400. Son nom sous la forme française, chaussier,
semble indiquer une origine normande et, par conséquent,
une certaine noblesse ; lui-même se donna pour Londenois ...
Chaucer était d’un caractère aimable, porté à la méditation,
et jouissait avec délices des beautés de la nature ...
On distingue dans les œuvres de Chaucer deux influences
principales, celle de la poésie française prédominante dans
les premières, et celle de la poésie italienne prenant le
dessus dans les dernières et les plus belles, l’inspiration du
poëte restant d’ailleurs originale et bien anglaise. On y
retrouve aussi celle des nouvelles idées de la réforme en
matière religieuse. ...
Parmi les ouvrages qui relèvent de l’influence française, on
compte : le Roman de la Rose la Cour d’Amour, l'Assemblée
des oiseaux, le Coucou et le Rossignol, la Fleur et la Feuille,
le Songe de Chaucer, le Livre de la duchesse, la Maison de la
Renommée ; on rattache à l’influence italienne : la Légende
des bonnes femmes, Troïlus et Creseide, et les Contes de
Canterbury (Canterbury’s Tales) [sic] la dernière de ses
grandes productions et son chef-d’œuvre. ...
Le Roman de la Rose, qui ouvre la première [série], est
traduit du français. La portion de Guillaume de Lorris
(5000 vers) est entièrement traduite; celle de Jean de
Meung est rapidement résumée. Là même où le traducteur
est le plus fidèle, il ajoute des touches vigoureuses et
poétiques au texte. ...
[A description of the other poems is given] ...
C’est dans ses contes de Canterbury, que Chaucer a
montré tout son talent descriptif, et plus encore ce génie
créateur, ce don suprême de produire des personnages vrais.
vivants. ...
Quant aux contes et récits que font ces personnages,
Chaucer ne paraît pas avoir pris la peine d’en inventer
aucun ; il les emprunte aux fabliaux français, au recueil
célèbre des Gesta Romanorum, à Boccace ; ils sont, les uns
pathétiques, les autres satiriques ; tous les tons conviennent
à Chaucer, qui sans doute n’est pas exempt de quelque
grossièreté, mais qui va de préférence à tout ce qui est
honnête, noble, élevé. ...
Chaucer a écrit en prose une traduction de la Consolation
de Boëce, une imitation du même livre sous le titre de
Testament d’Amour.
Chatterton. ... La lecture de Chaucer et de Percy com¬
pléta son instruction d’antiquaire. ... Ces œuvres [the
Rowley poems] n’avaient d’antique que l’orthographe sur¬
chargée de consonnes et une partie du vocabulaire empruntée
à Chaucer et à d’autres poëtes des XIVe et XVe siècles.