1750. Chauffepié, Jacques Georges de. Nouveau Dictionnaire His¬
torique et Critique pour servir de Supplément ou de Continuation au
Dictionnaire Historique et Critique de Mr. Pierre Bayle, tome ii.
[Long article on Chaucer, biography and study of his works,
pp. 71-76; references also in the article on Cowley, p. 137; in the
article on Denham, p. 24; and in the article on Gower, p. 48.]
[p. 71] Chaucer, (Geoffroi), fameux Poëte Anglois dans le XIV
siècle, étoit né, selon les uns dans le Comté de Berk, selon
d’autres dans celui d’Oxford; mais vraisemblablement ceux
[p. 72] qui le font naître à Londres, sont les mieux fondés. ... Il
paroit clairement par son Discours sur l’Astrolabe, qu’il étoit
habile Astronome. ... On voit par le Conte du Yeoman du
Chanoine, qu’il étoit versé dans la Philosophie Hermétique,
qui étoit fort en vogue dans ce tems-là. Le Conte du Curé
fait voir qu’il entendoit la Théologie ; et le Testament d’Amour,
qu’il possédoit la Philosophie. Après qu’il eut quitté l’Uni¬
versité, il voyagea en France, en Hollande & en d’autres
Pays, où il passa ses premières années. A son retour il
entra dans le Temple Intérieur, où il étudia les Loix
Municipales d’Angleterre. ...
[p. 73] La ruine du Duc de Lancastre entraîna celle de Chaucer ;
& ce Prince aiant passé la mer, ses amis se virent exposés à
toute la haine du Parti opposé : ce qui les excita à appeler la
populace à leur secours ; d’où il s’ensuivit plusieurs émotions
populaires, & entre autres une à Londres même. Comme
notre Poëte contribua beaucoup sous-main à ces mouvemens,
il en ressentit aussi le contre-coup à sa ruïne, aiant été obligé
de s’enfuir dans le Hainault : mais la nécessité l’obligea de
revenir en Angleterre où il fut arrêté par ordre du Roi, & mis
selon les apparences à la Tour de Londres. A la fin il avoua
franchement toute l’intrigue ; & quoiqu’il s’exposât par-là au
ressentiment du Peuple, il obtint son pardon du Roi. Ces
malheurs lui donnèrent occasion de composer son excellent
Traité, intitulé le Testament d’Amour. ...
[p. 74] ... Il quitta le Monde en homme qui le méprise, comme
cela paroît par une Ode qui commence, Flie fro the Prese, &c.
qu’il composa dans ses dernières heures. ... Il mourut le
25 Octobre 1400, & fut enterré à l’Abbaye de Westminster.
... Dans sa jeunesse il étoit trop gai & trop libre : le
[p. 75] mariage même, n’arrêta pas son humeur galante, & lui même
dans sa Rétractation témoigne une inquiétude pénitente des
Pièces libertines qu’il avoit faites dans sa jeunesse. Vers la
fin de sa vie, le Poëte badin fit place au Philosophe grave, et
Théologien pieux. Il fut fort lié avec les plus célèbres
Savans de son tems. Nous donnerons son Caractère ci-
[p 76]. dessous. Il s’est fait plusieurs Editions de ses Ouvrages ;
qui sont en fort grande nombre.
[This article is an abridged translation of that in the
Biographia Britannica of 1748, and the notes here, as
there, give much information. In the note, for instance,
headed 'Nous donnerons son Caractère ci-dessous,' the ap¬
preciations of Ascham, Sidney, Francis Beaumont, Sir
Henry Savil, Milton, Rymer, and Dryden are cited. In
the note 'Ses Ouvrages,' is a very complete list, noticing
many of the apocryphal poems, wherein mention is also
made of Kynaston's Latin translation of Troylus, and the
'modernisations' of Dryden and Pope.]