1800. Staël-Holstein, Anne L. G. de. De la Littérature considérée
dans ses rapports avec les institutions sociales, tome i, p. 269.
Au moment de la renaissance des lettres, et au commence¬
ment de la littérature anglaise, un assez grand nombre de
poètes anglais s’écarta du caractère national, pour imiter les
Italiens. J’ai cité Waller et Cowley pour être de ce nombre:
je pourrois y joindre Downe [sic], Chaucer, &c. Les essais
dans ce genre ont encore plus mal réussi aux Anglais qu’aux
autres peuples; ils manquent visiblement de grace dans les
formes; ils manquent de cette promptitude, de cette facilité,
de cette aisance d’esprit, qui s’acquiert par le commerce
habituel avec les hommes réunis en société dans le seul but
de se plaire.