1883. Baret, Adrien. Étude sur la langue anglaise au XIVe siècle.
Thèse de Doctorat, Fac. des lettres de Bordeaux, Paris, 1883,
chapitres iv–x.
Chapitre vi. Vie de Chaucer, et description de son influ¬
ence prépondérante sur la formation de l’idiome anglais.
[M. Baret says that Chaucer was born in 1328, and he seems
to regard the Testament of Love as authentic.]
[p. 110] [Chaucer] était Anglais par le cœur, mais Français par
l’esprit. Il nous appartenait, à son insu sans doute, par la
finesse satirique de son esprit, la multiplicité de ses aptitudes
et la forme classique de ses conceptions.
Ch. vii. 'The King’s English.' Étude de la langue de
Chaucer, et ses emprunts au français.
[p. 118] Constatons d’abord par quelques exemples que le mélange
des mots français n’y est pas fait au hasard, et qu’il dépend
toujours des exigences du sujet choisi par le poète. Dans le
style familier, dans la peinture des mœurs populaires, même
lorsque le récit est une imitation des fabliaux français,
Chaucer se garde bien de sortir du vocabulaire anglo-saxon.
[M. Baret compares the Milleres Tale, ll. 312-26 with the
Clerk’s Prologue, Il. 15-25, or the Hous of Fame, ii, Il.
345-51.]
Ch. viii. 'La Versification de Chaucer.' Manière de
scander ses vers ;—ils sont basés sur l’accent tonique. Règles
de l’accentuation chaucérienne. [This chapter is based on
Skeat and Child.]
Ch. ix. La Prononciation de la langue de Chaucer [based
on Ellis].
Ch. x. Le Génie de Chaucer. Il a le tempérament
dramatique. Son style. Étude des Canterbury Tales. La
comédie chez Chaucer.
[p. 186] Chaucer ... homme d’étude et d’observation, toujours
froid, mais toujours attentif, se plaît à étudier les mœurs de
la société qui l’environne, et il parvient à les peindre avec
un rare bonheur. Comme Homère, et La Fontaine, il sait
d'un seul mot animer une physionomie, éclairer tout un
tableau. ...
[p. 189] ... L’imagination n’occupe pas le premier rang dans sa
poésie ; l’enthousiasme y est rare ; il observe bien plus qu’il
n’admire.
[p. 196] Chaucer possède déjà toutes les qualités distinctives du
. . . . . . . . . . .
génie anglais, mais le côté dramatique de son talent est
surtout remarquable. ...
Quel que soit son sujet ... les personnages qu’il met en
scène agissent beaucoup plus qu’ils ne parlent. ...