1894. Lavisse Ernest, et Rambaud, Alfred N. Histoire Générale
du ive siècle à nos jours. Formation des grands états, 1270-1492,
tom. iii, chap. vii, l’Angleterre, de 1272 à 1485, pp. 383-4.
[p. 383] [English literature.] ... C’est au moment même où la
Chambre des communes se constitue définitivement que
naquit Chaucer, le père de la littérature anglaise (1340).
... Les autres [écrivains], ceux dont les œuvres comptent
vraiment, qui ont illustré la seconde moitié du XIVe siècle
sont des moralistes, moralistes gaiement satiriques comme
Chaucer, l’écrivain génial, le peintre charmant des mœurs
de son temps, ou pompeux et déclamatoires comme John
Gower. . . .
[p. 384] Les origines de Wycliffe sont fort obscures. Il paraît être
né vers 1320 (vingt ans avant Chaucer).