1883. Montégut, Émile. Caractères généraux de la littérature anglaise
[in] Essais sur la littérature anglaise, Paris, 1883, pp. 103, 104,
105.
[p. 104] Il existe bien une période anglo-normande ; mais, pendant
toute cette période, le génie saxon se cache ou se tait. ...
Cette période se réduit, à proprement parler, à un seul nom,
Chaucer. Celui-là est bien un Français si l’on veut, et on
reconnaît en lui un contemporain de Froissard. ...
[p. 105] Ainsi, pendant toute la période anglo-normande, il ne
saurait être question de la combinaison du génie normand
et du génie saxon, puisque ce dernier reste muet, et que le
seul écrivain qu’on puisse citer, Chaucer, n’est qu’un Français
qui s’exprime en langue anglaise.