1819. [Renouard, Antoine Augustin.] Catalogue de la Bibliothèque d’un
Amateur, avec notes bibliographiques, critiques et littéraires, Paris,
1829, tome iii, pp. 125-7.
The Canterbury Tales of Chaucer ... Oxford, 1786
[sic, i.e. 1798.]
Amateur anglois je me trouverois grandement heureux si
je pouvois placer ici quelques-unes des éditions rares de
Chaucer, données dans le xve siècle par Caxton et Pynson,
ou le volume plus rare encore, the Assemble of foules, 1530,
in-4, que les Anglois n’estiment pas moins de cinquante
guinées, ; mais ces curiosités angloises ne sont pas vivement
désirées hors de l’Angleterre; et les amateurs du continent
n’en sont pas encore venus à se passioner pour une ancienne
édition de quelque pièce de Shakespeare, de Spencer, ou de
Chaucer, comme pour les éditions primitives d’Homère, de
Virgile, Horace, etc.