1895. Morel, Léon. [Short study on the work of Chaucer in] James
Thomson, sa vie et ses œuvres, 2me partie, pp. 214-19.
[The author briefly recalls what importance the love of
nature has had in the history of English literature.]...
[p. 213] Pour savoir quel rôle a joué le monde des choses dans la
littérature anglaise, nous consulterons donc seulement les
plus grands parmi les maîtres. ...
[p. 214] Geoffrey Chaucer.—Le sentiment de la nature se montre,
très vif et très précis, chez le plus vieux des grands poètes de
l’Angleterre, chez ce Chaucer dont l’œuvre clôt une longue
période littéraire et ouvre l’ère moderne de la poésie. ...
[p. 215] Le mème don de sympathie vibrante et de précision dans
. . . . . . . . . . .
l’observation, qui lui permet de comprendre les hommes au
milieu desquels il vit et de les faire passer dans ses poèmes
si vivement crayonnés, si vrais et si vivants, le même don
Chaucer l’applique à l’observation de la nature. ...
Ce qu’il a surtout au cœur. ... c’est l’amour des choses
de la campagne. Il en retrace avec complaisance les aspects,
même les plus simples et les plus ordinaires. Son œuvre est
remplie des êtres, des formes, des sons et des parfums de la
nature rustique. Les pèlerins des 'Récits de Cantorbéry'
cheminent vraiment sur une route anglaise, au milieu des
champs et des plaines, à travers les villages et les bourgs de
la vieille Angleterre. Tout le poème est baigné de grand air
et de lumière, et partout la nature fait un chaud et solide
fond de tableau à la cavalcade bigarrée. C’est un des
caractères par lesquels le poème se sépare le plus profondé¬
ment de son modèle italien. Tandis que les égoïstes causeurs
du 'Décaméron' sont, par le poète aussi bien que par leur
propre décision, isolés du reste du monde, tandis qu’ils ne
vivent qu’une existence toute mentale, les personnages de
Chaucer doivent en partie leur relief et leur vérité drama¬
[p. 216] tique au contact toujours senti de la nature ambiante. ...
Qu’on se rappelle, entre mille traits analogues, cette brève
notation d’une aurore :
'L'alouette affairée, messagère du jour,—salue de sa
chanson le gris matin,—et l’ardent Phébus s’élève si
radieux—que tout l’orient rit à sa vue,— et de ses rayons il
sèche, dans les bosquets toutes les gouttes argentées des
feuilles.'
[p. 217] ... Il y a manifestement là, dans la minutie de l’observa¬
tion et dans la justesse de touche de la peinture, quelque
chose que le moyen âge n’avait pas connu, pas même dans
les vers gracieux, trop parés et trop spirituels, du rondeau
célèbre de Charles d’Orléans.
C’est cette précision aiguë de la vision qui sauve de la
monotonie les descriptions si fréquentes d’oiseaux, d’arbres
et de fleurs. Dans une forêt, Chaucer donne á chaque arbre
sa physionomie propre. ... Il voit tous les détails des
objets, et en même temps il sympathise avec toutes les
manifestations de la vie des choses. Voyez ce que lui suggére
une averse de printemps :
[p. 218] 'Quand les douces ondées de la pluie tombent mollement,—
que le sol bien souvent—exhale de bienfaisantes vapeurs,—
et que chaque plaine se pare richement—d’une fraîche
verdure ; que les petites fleurs—éclosent çà et là dans les
champs et les prairies,—si bonnes et si bienfaisantes sont ces
ondées,—qu’elles renouvellent ce qui était vieux et mort—
pendant l’hiver ; et, de toutes les semences,—sortent les
plantes ; si bien que chacun—se sent, à la venue de la saison
nouvelle, tout joyeux et léger.'
Et cependant ces descriptions directes ne sont pas tout ce
que révèle chez Chaucer le sentiment de l’amour de la
nature. ...
Tantôt c’est une comparaison prolongée comme celle de
Cressid avouant son amour :
'Tel le jeune rossignol timide qui s’arrête d’abord quand
il commençait à chanter' [etc. Troilus, bk. iii, 177-181]
Plus souvent encore, c’est une indication rapide telle que
celle qui complète la description du costume d’un jeune
écuyer : 'tout brodé, comme une prairie pleine de fraîches
[p. 219) Ainsi, la nature, directement sentie, et rappelée avec un
fleurs blanches et rouges.'
intarissable plaisir, figure partout dans l’œuvre du père de la
poésie anglaise. ... C’est la nature aimable et riante, telle
qu’elle nous charme dans la jeune saison et dans les matinées
radieuses. ... On pourrait appliquer au poète le vers
par lequel il résume le portrait du jeune seigneur : 'il avait
toute la fraîcheur du mois de mai.'