1803. Schwab, Johann-Christoph. Dissertation sur les Causes de
l'Universalité de la Langue francoise et la durée vraisemblable de son
empire. Traduit de l’allemand par D. Robelot, Paris, 1803, pp.
216, 323.
[p. 216]
Voulons-nous étendre nos recherches, nous aurons dans cet
espace de temps des observations semblables à faire sur les
Anglois. Je me bornerai à la suivante; Chaucer, qui vivoit
au quatorzième siècle, puisa son conte de Troïle et Créséide,
et beaucoup d’autres sujets, dans Boccace, qu’il avoit connu
personellement en Italie...
[p. 323]
[Note by the translator.]
Chaucer qu’on compare à un beau matin du printemps, qui
écrivit sous le règne d’Edouard III (il fleurissoit en 1328),
ainsi dans un temps où l’usage du françois avoit été proscrit
dans l’Angleterre, Chaucer avoit pris la plupart de ses contes,
chez les Provençaux et dans Boccace.
Jean Gower qui approche le plus de lui. ...