1822. Unknown. [Article 'Chatterton' in the] Biographie nouvelle
des contemporains, ou dictionnaire historique et raisonné de tous
les hommes qui, depuis la Révolution française, ont acquis de la
célébrité ... [edited by] MM. Arnault, Jay, Jouy, Norvins; et
autres hommes de lettres.. tome iv, 1822, p. 358.
Chatterton (Thomas). ... A peine publiées, les poésies
de Rowley devinrent un grand sujet de discussion pour les
critiques. Le style était d’une couleur antique; la phrasé¬
ologie gothique, la versification entièrement semblable à celle
de Chancer [sic]. Mais l’ordre et l’énergie des idées...
une imagination forte ... rangeaient l’auteur de ces œuvres
parmi les maîtres de l’art, et étonnaient profondément
quiconque avait dévoré l’ennui des mauvais poëtes du xive
et xve siecle. Chancer et Spencer étaient surpassés de bien
loin. ...