1894. Jusserand, J. J. Histoire littéraire du peuple anglais. Paris,
1894, tom. 1, pp. 124, 165-6, 220, 226, 232, 240, 245, 246 [chap¬
ter ii, CHAUCER], pp. 269-349, pp. 351, 354, 355, 360, 362, 363,
367, 371, 373, 374, 379, 380, 382, 383, 384, 385, 390, 393, 399, 400,
401, 403, 404, 411, 412, 413, 414, 423, 424, 435, 464, 478, 487, 488,
496, 513, 514, 515, 516, 517, 518, 519, 521, 522, 523, 524, 525, 528,
529, 530, 542.
[pp. 269-349, a lengthy sketch of Chaucer's life and
works, more especially of the House of Fame, Troilus and
the Canterbury Tales.]
[p. 319] [Prologue to the Tales.] Voici à présent, dans un livre
anglais, une foule d’êtres vivants, pris sur le fait, aux
mouvements souples, aux types variés comme dans la vie,
[p. 320] représentés au naturel, dans leurs sentiments et dans leur
costume, si bien qu’on croit les voir et que, lorsqu’on les
quitte, ce n’est pas pour les oublier ; les connaissances faites
'au Tabart près de la Cloche' ne sont pas de celles qui
s’effacent du souvenir ; elles durent toute la vie.
Rien de ce qui peut servir à accrocher, à ancrer dans
notre mémoire, la vision de ces personnages n’est omis. Un
demi-vers, qui dévoile le trait saillant de leur caractère,
devient inoubliable ; leur posture, leurs gestes, leur costume,
leurs verrues, le son de leur voix, leurs défauts de pro¬
nonciation : 'somwhat he lipsede for wantonnesse,' leurs
tics, la figure rouge de l’hôte et jaune du bailli, leurs
élégances, leurs flèches à plumes de paon, leurs cornemuses,
rien n’est omis ; leurs chevaux et la manière dont ils les
montent sont décrits ; Chaucer regarde même dans les sacs
de ses personnages et dit ce qu’il y trouve.
La nouvelle Angleterre a donc son Froissart, qui va conter
des apertises d’armes et des histoires d’amour aux couleurs
éclatantes, et nous promener de çà de là, par les villes et par
les chemins, prêtant l’oreille à tout récit, observant, notant,
racontant ? Ce jeune pays a Froissart et mieux que Frois¬
sart. Les peintures sont aussi vives et aussi claires, mais
deux grandes différences distinguent les unes des autres :
l'humour et la sympathie. Déjà, chez Chaucer, l’humour
existe ; ses malices pénètrent plus profondément que les
malices françaises : il ne va pas jusqu’aux blessures, mais il
fait plus que piquer l’épiderme ; et, ce faisant, il rit d’un rire
silencieux : 'Un homme jadis était fort riche, c’est pourquoi
tout le monde vantait sa sagesse.' ...
[p. 321] De plus, Chaucer sympathise ; il a un cœur vibrant que
les larmes émeuvent et que toutes les souffrances touchent,
celles des pauvres et celles des princes. Le rôle du peuple,
si marqué dans la littérature et la politique anglaises,
s’affirme ici, dès la première heure ... Chaucer, dès le
quatorzième siècle, est curieux de voir ce que c’est que
l’homme dans un 'cuisinier de Londres' et que la femme
dans une 'bourgeoise de Bath.' Combien de misérables
périssent dans Froissart ! Que de sang, quelles hécatombes !
et combien peu de larmes ! ...
[p 322] Ils [the lesser people] figurent dans le récit de Chaucer
parce que Chaucer les aime ; il aime son laboureur .., il
souffre à l’idée des sentiers boueux que son pauvre curé suit
l’hiver pour aller, par la pluie, visiter une chaumière loin¬
taine ; la sympathie est large chez le poète ; il aime, comme
il déteste, de tout cœur. ...
 . . . . . . . . . .
[p. 340] Ce bon sens, qui a fait donner aux contes de Cantorbéry
un agencement si conforme à la raison et à la nature, est une
des qualités les plus éminentes de Chaucer. Elle paraît dans
les détails comme dans l’ensemble et lui inspire, au milieu de
ses récits les plus fantaisistes, des remarques rassurantes qui
nous montrent que la terre et la vie réelle ne sont pas loin et
que nous ne courons pas le risque de tomber des nues. Il
rappelle, avec à-propos, qu’il y a une certaine noblesse, la
plus haute de toutes, qu’on ne saurait léguer par testament ;
que les échantillons corrompus d’une classe sociale ne doivent
pas faire condamner toute la classe : 'Of every ordre some
schrew is, pardee' ; que, dans l’éducation des enfants, il faut
se garder de les traiter trop tôt en hommes ; si on les mène
avant l’âge aux fêtes, ils deviennent effrontés, 'to soone
[p. 341] rype and bold ... which is ful perilous' (Tale of the
Doctor of Phisik, vers. 68). Il s’exprime fort librement sur
les grands capitaines qu’on eût qualifiés de 'brigands' s’ils
avaient fait moins de mal. Cette dernière idée est indiquée
en quelques vers d’un humour si vraiment anglais qu’ils font
songer à Swift et à Fielding ; et l’on peut d’autant mieux en
effet songer à Fielding qu’il a consacré tout son roman de
Jonathan Wild-le-Grand à développer exactement la même
thèse.1
Enfin, à ce même bon sens de Chaucer, on doit une chose
plus remarquable encore : c’est que, avec sa connaissance du
latin et du français, vivant dans un milieu où ces deux
langues avaient une grande faveur, il écrivit uniquement en
anglais : sa prose, comme ses vers, son traité sur l’Astrolabe,
comme ses contes, sont en anglais. Il appartient à la nation
1 But, for the tiraunt is of greter might
By force of meyné for to sle doun right,
And brenne hous and home, and make al playn,
Lo, therfor is he cleped a capitayn ;
And, for an outlawe hath no smal meyné
And may not doon so grete an harm as he,
Ne bringe a contre to so gret mischief,
Men clepen him an outlawe or a theef.
Maunciple's Tale, vers. 123, t. iii, p. 256. Cf. le roman de Fielding, The Life
of Mr. Jonathan Wild the Great, 1748.
anglaise et c’est pourquoi il écrit dans cette langue ; c’est
assez pour lui d’une telle raison. ...
[p. 342] La même sagesse fait encore que Chaucer ne se perd pas
en vains efforts pour tenter d’impossibles réformes et pour
marcher à contre courant. On le lui a reproché de notre
temps ; et certains, par amour des Anglo-Saxons, se sont
indignés de la quantité de mots français que Chaucer
emploie : que n’est-il remonté aux origines du langage ?
Mais Chaucer n’était pas de ceux qui, comme dit Milton,
ferment les grilles de leur parc pour empêcher les corneilles
de s’en aller. Il s’est servi du langage national, tel qu’il
existait de son temps.
. . . . . . . . . .
[p. 345] Le même bon sens optimiste et tranquille qui lui a fait
adopter la langue de son pays et la versification usuelle, qui
l’a empêché de réagir avec excès contre les idées reçues, l’a
empêché aussi de se faire, par patriotisme, piété ou orgueil,
des illusions sur sa patrie, sa religion ou son temps. Il en
fut cependant autant que personne, les aima et les honora
mieux que pas un. L’impartialité de jugement de cet ancien
prisonnier des Français est extraordinaire, supérieure même
à celle de Froissart. ...
Chaucer, d’un bout à l’autre de sa carrière, demeure le
même, et le fait est d’autant plus remarquable que sa tournure
d’esprit, son inspiration et son idéal littéraire deviennent de
plus en plus anglais, à mesure qu’il prend des années. Il
reste impartial, ou plutôt, en dehors de la grande querelle,
à laquelle cependant il avait pris part dans la réalité ; ses
œuvres ne contiennent pas un vers qui soit dirigé contre la
France, ni même un seul éloge de son pays où celui-ci soit
loué en tant que rival heureux du nôtre.