1864. Sainte-Beuve, C.-A. [Review of Taine's Histoire de la
Littérature anglaise, reprinted in] Nouveaux Lundis, tome viii,
Paris, 1867, pp. 90, 92, 132.
[p. 90] Chaucer, le premier en date des poëtes et conteurs anglais,
est un disciple des trouvères et auteurs de fabliaux; il y
joint pourtant, dans le tour et la façon, quelque chose de bien
à lui ; il a déjà de ce qu’on appellera l’humour et une grande
vivacité naturelle de description : on l’a heuresement com¬
paré à une riante et précoce matinée de printemps.