1878. Jusserand, J. J. Le Théâtre en Angleterre depuis la conquête
jusqu’aux prédécesseurs immédiats de Shakespeare, Paris, 1878,
pp. 25, 28, 66, 72, 84 n., 105, 108-10, 144, 145, 153, 155-56 n.,
160, 207 n., 216, 220.
[p. 144] [The humour of the Middle Ages.] Ainsi, au Moyen
Age, l’entendait Chaucer. Esprit ingénieux et charmant,
vraiment naïf, de la même naïveté malicieuse et rieuse que
nôtre bon La Fontaine, il croit que les honnêtes gens
peuvent, sans grand mal, rire aux discours licencieux d’un
meunier ivre ; Madame de Sévigné était de son avis ...
[p. 145] Chaucer avait réuni dans un cadre unique une collection
complète de portraits ... et les figures souriantes, ou
grondeuses, ou réjouies, montraient surtout comment les
âmes étaient faites. Il nous restait à voir quelques-uns de
ces personnages sortir de leur cadre, prendre la parole et
vivre un instant, sur les planches, la vie que leurs originaux
menaient dans la rue. Ce fut John Heywood ... qui les
fit monter sur la scène.
