1740. [Prévost d’Exilles, Antoine François.] Le Pour et Contre, 1740,
tome xx, pp. 78, 79.
Henri [iv] aspiroit avec tant d’ardeur au titre de Champion
de l’Eglise, qu’en se préparant à la conquête de la Terre
[p. 79] Sainte, il avoit déjà jetté les yeux sur Geoffroi Chaucer,
Poëte fameux qui florissait sous son règne, pour célébrer les
exploits qu’il méditoit. Remarquons en passant, que ce
Chaucer, Auteur de plusieurs Poësies qui sont encore en
estime, & Jean Gauwer, autre Poëte du même tems, passent
communément pour les premiers Réformateurs de la langue
Angloise, à peu près comme Malherbe a cette gloire parmi
nous.