1907. Gebhart, Émile. Merry Old England [article from the] Gaulois
Tuesday, April 23, 1907. [A review of the translation of the
first series of the Canterbury Tales appearing in the Revue Ger¬
manique, September, 1906. See below, under 1908.]
La joyeuse vieille Angleterre ! Je ne demandais pas mieux
que de souscrire à ce signalement, qui s’impose à nous
par l’autorité séculaire d’un proverbe ou d’une sentence
historique.
Mais j’avais beau me frotter les yeux, je ne distinguais
pas très clairement, dans la vieille littérature anglaise, ce
trait caractéristique de gaieté nationale. Shakespeare n’est
point d’humeur essentiellement joyeuse [M. Gebhart cites
Macbeth, Hamlet and 'le gros Falstaff,' qui 'n’est qu’un
bouffon de taverne.' Sterne, Swift and Addison, and
Hogarth and the other caricaturists of the eighteenth
century, are not really happy (joyeux). In the history of
the country itself, as in its literature and arts of design,
reigns a terribly tragic note.]
Et voilà que toujours The Merry Old England s’obstine à
se dérober à nos yeux.
Elle existe pourtant, bien originale et bien vivante, et
c’est précisément aux années mêmes de l’Aguto et dans les
horreurs de la guerre de Cent Ans, qu’elle se révèle de la
manière la plus inattendue et la plus aimable. Le premier
grand poème de la littérature anglaise, les Contes de Canter¬
bury de Geoffrey Chaucer, nous ménageaient cette surprise.
Les plus distingués de nos maîtres anglicisants viennent
d’en entreprendre la traduction, sous la direction de M.
Émile Legouis. ...
[A short biography of Chaucer and an account of his debt
to Boccaccio’s Decamerone follow.]
. . . . . . . . . . .
L'imagination de Chaucer fut joliment créatrice. Voyez,
en son Prologue, la variété individuelle, et le mouvement des
personnages qui évoluent comme sur une scène de théâtre
bien réglée, la face franchement tournée vers le spectateur,
avec leur allure propre, leur costume, leur geste professionnel,
l’inoubliable trait particulier de leur visage.
Voici vingt-neuf pèlerins qui s’en vont à Canterbury, afin
d’y vénérer les reliques du grand évêque martyr. Le hasard
les a réunis en une hôtellerie du vieux Londres, à l’enseigne
du Tabard : ils représentent, en dehors de l’aristocratie
féodale, la société anglaise de l’époque. ...
L’hôte, un joyeux drille, ravi d’une clientèle si choisie, se
joint au pèlerinage et propose à ses compères de conter, le
long du chemin, des histoires d’aventures 'du temps jadis.'
... L’offre du rusé aubergiste est acclamée par enthousi¬
asme. On tire à la courte paille. Au chevalier de parler
le premier. C’est un lettré, ce chevalier. Il a lu la Théséide
de Boccace, et raconte amplement les chevaleries du duc
Thésée. Et chacun à son tour, paye son écot. C’est un
défilé de contes de toutes les couleurs, surtout de couleurs
assez crues, de fabliaux friands, de bons tours d’écoliers,
dont quelques-uns seront repris et tendrement ciselés à neuf
par La Fontaine. Madame la Prieure, les clercs et les
moines auront maintes fois l’occasion de baisser les yeux,
tout en cheminant vers la tombe de saint Thomas Becket.
Gaietés de saveur toute gauloise, d’importation étrangère :
je n’y reconnais pas encore un signe d’originalité. La
grande invention de Chaucer, c’est le portrait même de ses
pèlerins. La galerie qu’il nous fait parcourir est chose
merveilleuse. Chaque figure du Prologue est l’effigie d’un
tempérament moral; la démarche, le costume, la coiffure,
le tour et le ton de la parole jusqu’aux menues confidences
du poète sur le train intime ou les innocentes manies du
personnage, tout concourt à la perfection du tableau. Mais
notez ceci, qui est essentiel ; Chaucer ne vise point à la
caricature ; il a le sens nécessairement mesuré et discret du
comique, et le grotesque n’est point pour le séduire. Ses
couleurs ont la fraîcheur du matin verdoyant de mai qui
éclaire la marche du pèlerinage, jamais elles ne sont violentes.
Il se trouvait jouir du plus charmant état d’âme : la con¬
templation du monde l’amusait ; il jugeait divertissants les
visages et les actes quotidiens de ses semblables et n’en res¬
sentait ni colère, ni amertume, ni tristesse. Il les caressait
d’une ironie légère, et se gardait de les meurtrir d’une moquerie
méchante. Soyez certains que cet homme ne s’ennuyait pas
souvent et que, dans le cercle seigneurial où l’on goûtait la
grâce de son esprit, la mélancolie fut une visiteuse assez rare.
Je détache l’image de la 'simple et discrète' Prieure,
Mme Eglantine, dont le plus grand serment était : 'Par saint
Eloi !' [A description of the Prioress follows.]
. . . . . . . . . .
La miniature est exquise.
Cette allégresse de l’imagination, assaisonnée de malice et
de bonhomie, fut-elle le don propre de Geoffroy Chaucer, ou
bien répond-elle à l’enjouement de la société féodale anglaise,
vers la fin du quatorzième siècle ? Nous saisirons enfin The
Merry Old England, au moins dans les rangs cultivés de
l’aristocratie. Sinon, le vieux conteur représenterait à lui
seul la 'joyeuse vieille Angleterre.' Or, comme une hirondelle
ne fait pas le printemps, je me trouverais lancé de nouveau
sur une mer d’incertitude.