1886. Drumont, Édouard. La France Juive, Paris, 1886, tome ii,
pp. 381-91.
[p. 381] En constatant la persistance de ces sentiments de haine
chez les Juifs, il est impossible de ne point parler un peu
longuement de ce sacrifice sanglant, cette accusation mille
fois prouvée [qu’ils tuèrent les petits enfants] ...
[p. 383] Il n’est pas un écrivain du Moyen Age qui ne parle de
ces faits comme d’une chose ordinaire. ...
[p. 384] Mais c’est Chaucer peut-être qui est le plus intéressant à
consulter sur ce point. Le poète du XVe siècle [sic], qui
repose à Westminster et sur la tombe duquel on a gravé
quelques jolis vers de la Fleur et de la Feuille, fut le peintre
exact des mœurs de son temps. Les Contes de Canterbury
sont une sorte de Décaméron auquel sert de prétexte et
[p. 385] de cadre le pèlerinage ... Réunis par hasard, des pèlerins
de toutes les conditions ... conviennent pour charmer
l’ennui du chemin de conter tour à tour une histoire.
Rien n’est plus touchant que le Récit de la Prieure. Il est
vraiment d’un charme si profond dans son mysticisme
féminin, que nous le traduisons presque en entier, en nous
efforçant de respecter, autant que possible, la naïveté de
l’original. [There follows a translation of the Prioresses
Tale, pp. 385-90.]