1811. Ginguené, P. L. Histoire Littéraire d’Italie, Paris, 1811, tome
iii, pp. 107-11.
[The discussion is of the debt of Chaucer to Boccaccio.]
[Note to pp. 109-10.] Il y a quelque temps qu’on annonça
dans le Publiciste (24 octobre 1810) la traduction prête à
paraître d’une Histoire littéraire allemande très estimée.
On parlait de Chaucer dans cette annonce ... on avançait
que ce poète avait composé ses Fables de Cantorbéry à
l’imitation du Décaméron de Boccace; mais on y affirmait
très positivement, que 'Chaucer se montre fort supérieur à
l’auteur italien par l’agrément du récit, l’esprit qui règne dans
les détails, la finesse des observations, le talent avec lequel il y
peint les caractères.' ... Je crois cependant que Boccace,
si recommandable par la beauté du style, l’est peut-être
plus encore par ces mêmes qualités que l’on prétend trouver
en lui inférieures à ce qu’elles sont dans Chaucer. Je voudrais
qu’on nous en eût donné de meilleures preuves qu’un certain
portrait d’une None, rempli de traits tels que ceux-ci: 'A
table, elle se comportait en personne fort bien élevée, ne
laissait pas tomber un morceau de ses lèvres, et se gardait
bien de mouiller ses doigts dans sa sauce; ...' [etc.] Ce sont
là de ces peintures de caractères, ou plutôt de ces caricatures
très fréquentes dans les poètes anglais et allemands, et qu’on
ne trouve guère il est vrai, dans les Italiens, si ce n’est dans
le genre Bernesque. Il n’est pas sûr que le bon goût ait le
droit de les en blâmer.