1842. Chasles, V.-E.-Philarète. Littérature anglaise, [article in the]
Revue des Deux Mondes, April 1842, pp. 99, 100.
[p. 100] Jusqu’au dernier souffle de sa vie commerciale et politique
l’Angleterre conservera ce caractère, [of observer of man-
ners]. Sa supériorité d’observatrice n’est pas un mérite:
c’est pour elle une nécessité ... il faut qu’elle observe,
qu’elle compare, qu’elle juge, qu’elle soit homme d’affaires et
analyste, pour exister. On voit ce caractère se prononcer
d’une manière profonde dès les premiers pas que fait la
Grande-Bretagne dans la carrière littéraire : admirez de quels
traits positifs et précis sont marqués tous les personnages que
le vieux Chaucer met en mouvement dans ses Canterbury
Tales. L’homme de lettres, l’étudiant d’Oxford, parle peu et
d’une voix douce [etc., several pilgrims are cited by way of
example]. ... Tous ces petits traits caractéristiques vous
donnent une image nette et complète de chaque personnage,
et vous croyez vous promener dans une galerie peinte par
Holbein.