1847. Le Roux de Lincy, A.-J.-V. [Review of Gomont's book on
Chaucer in] Le Moniteur universel, Paris, 14 Sept. 1847, p. 2568.
[A somewhat detailed review, two columns in length.]
C’est avec raison que Geoffroy Chaucer est considéré comme
l’un des poëtes les plus éminents de la vieille Angleterre.
Son esprit observateur plein d’étendue, excellait dans une
réproduction originale et féconde des œuvres qu’il imitait ...
toutes les œuvres de longue haleine que ce poëte nous a laissées,
bien qu’évidemment empruntées à ses prédécesseurs, n’en
ont pas moins un caractère profond d’originalité. [His life and
a notice of his works follow.] ... [The Canterbury Tales.]
Malheureusement les récits qu’il met dans la bouche de ces
différents personnages ne sont pas toujours en harmonie avec
leur caractère. Cependant plusieurs de ces récits sont très-
curieux et tout à fait dignes de remarque. M. Gomont a
traduit en entier celui que fait le chevalier, et qui a tout
l’intérêt et toute l’étendue d’un vieux roman de chevalerie.