1867. Larousse, Pierre. [Article 'Chaucer' in the] Grand dictionnaire
universel du XIXe siècle, tome iii, p. 1093, col. 1 and 2.
Chaucer (Geoffroy), poëte anglais, né à Londres en 1328,
mort en 1400. Il était, suivant les uns, fils d’un marchand,
suivant d’autres, issu d’une famille noble. Quoi qu’il en soit,
il fit de bonnes études à Cambridge et à Oxford [etc., the
Court of Love]. ... Indépendamment de grandes qualités
poëtiques, Chaucer annonça de bonne heure un esprit juste
et profond, capable de s’appliquer aux sciences positives.
Après être sorti des universités, Chaucer voyagea quelque
temps en France et dans les Pays-Bas, puis il entra à la cour
dans les pages d’Edouard III. Cette cour était alors la plus
brillante et la plus polie de l’Europe. ... Chaucer s’attacha
bientôt au duc de Lancastre ... il épousa même une des
femmes de la duchesse, [et le roi] lui confia d’importantes
missions diplomatiques et lui donna ensuite la place lucrative
de contrôleur des douanes. A cette heureuse époque de sa
vie, Chaucer composa ses poëmes si gais et qui semblent si
bien appropriés à l'humeur de son temps. L’esprit galant
et guerrier qu’on y rencontre était alors en vogue : aussi
leur publication lui acquit-elle une grande renommée. Ses
ouvrages furent généralement applaudis, excepté par les
moines, dont il attaquait les mœurs dissolues, comme tous
les écrivains du XIVe siècle; ... Les moines ameutèrent la
populace de Londres contre Chaucer, en même temps que
contre le duc de Lancastre, qui s’était déclaré. contre eux.
L'hôtel même du duc fut saccagé. Chaucer suivit les chances
diverses de la fortune de son patron ; il subit l’exil, la prison ;
il fut enfermé pendant trois années à la Tour de Londres.
On lui a fait le reproche d’avoir abandonné ses anciens amis
et de s’être rallié à la cour ; on l’a accusé même d’avoir fait,
pour quitter sa prison, de coupables révélations ; mais, comme
ces prétendues révélations de Chaucer n’amenèrent pour
personne de résultats fâcheux, cette accusation tombe d’elle-
même. Chaucer, qui dans sa jeunesse avait traduit les Conso¬
lations de Boëce, n’en montrait pas plus de constance et de
résignation ; la prison le consumait : il voulut en sortir et se
rapprocha d’une cour qui ne demandait pas mieux que de le
recevoir.
Richard II régnait alors. Ce prince rendit au poëte ses
pensions, et l’admit auprès de sa personne; mais Chaucer se
retira bientôt à Woodstock, pour y vivre dans la solitude,
occupé seulement de ses travaux littéraires. Il y revit tous
ses ouvrages, qu’il corrigea avec soin, se levant avec le soleil
et jouissant de tous les charmes du délicieux séjour qu’il
avait choisi. Henri IV, successeur de Richard, voulut
ramener Chaucer à la cour ; le poëte se rendit à Londres ;
mais la mort l’y attendait. Il mourut le 25 octobre 1400.
Il fut enseveli dans l’abbaye de Westminster, ce panthéon
des illustrations de l’Angleterre, où les grands écrivains
dorment à côté des rois et des grands capitaines. On peut
y voir encore le monument dédié à Chaucer.
Plusieurs critiques ont reproché à Chaucer de s’être servi
d’une foule de mots français, et d’avoir vicié le pur et
antique saxon : 'Ils n’ont pas pris garde,' dit M. H. Lucas,
'que depuis la conquête on parlait français à la cour
d’Angleterre, et que les écrivains qui ont devancé Chaucer
ont écrit en français lorsqu’ils n’ont pas écrit en latin. Il
faut lui savoir gré d’avoir ressuscité plutôt la langue
d’Alfred et d’Egbert.'
. . . Son chef-d’œuvre est la collection de contes en vers
intitulés Contes de Canterbury, dans la forme du Décaméron,
et qui nous font connaître les mœurs des diverses classes
de la société anglaise du XIVe siècle. On trouve dans ces
contes des portraits peints avec finesse et vérité, des traits
satiriques contre le clergé qui rappellent le Partisan de
Wiclef, beaucoup d’imagination, et une naïveté malicieuse
à laquelle le langage du temps prête un charme particulier
pour les Anglais. On a encore de Chaucer : Troïle et
Cressida, le Temple de la Renommée, une traduction libre du
Roman de la Rose, et divers autres poëmes remplis de
rêves, d’allégories et de dissertations morales ou théologiques
dans le goût du temps ; et où l’on peut relever des
imitations de Boccace, de Pétrarque, de Froissart et des
troubadours, mais qui étincellent de beautés originales et
vraies. Ses œuvres ont été souvent réimprimées. L’une
des meilleures éditions est celle de Harris Nicholas (Londres,
1845), avec une vie de Chaucer.