1806. Hennet, Albert Joseph Ulpien. Poétique Anglaise, Paris, 1806,
3 tomes, tome ii, pp. 1-3.
Liste chronologique des Poètes Anglais:
(1) Chaucer.
Né à Londres en 1328.
Mort dans la même ville en 1400, âgé de 72 ans.
Appelé le père de la poésie anglaise, contemporain de
Pétrarque et de Bocace, il écrivit dans le quatorzième siècle,
lorsque la France ne comptait encore aucuns poètes. Elevé
à Cambridge, il composa, à dix-huit ans, la Cour d’amour.
Devenu page et ensuite gentilhomme de la chambre du
roi, il eut pour protecteur Jean de Gand, duc de Lancastre,
et épousa une fille d’honneur de la duchesse. Cette jeune
personne, née en Hainaut, se nommait Philippa Roxet [sic].
Envoyé dans des cours étrangères, Chaucer s’y distingua et
revint à Londres jouir d’une fortune considérable.
Quelque tems après, il écrivit contre le clergé et fut obligé
de fuir. Il passa plusieurs années en Hainaut et en France.
C’est là qu’il composa une partie de ses ouvrages. Revenu
à Londres, il y fut arrêté, obtint enfin sa liberté, et maria la
sœur de sa femme au duc de Lancastre, dont le fils monta sur
le trône d’Angleterre. Se trouvant ainsi bel-oncle du roi, il
vécut dans l’aisance et la tranquillité, retiré à la campagne.
Chaucer composa douze volumes de vers qui consistent
principalement, en Contes, dans le genre de ceux de Bocace,
et dont quelques-uns ont été depuis rajeunis par des auteurs
modernes. Son langage est à peine compris aujourd’hui par
les anglais.