1813. Dubuc — (translator). Les deux Grisélidis, Histoires traduites
de l’anglois l’une de Chaucer, et l’autre de Mlle Edgeworth. 2 tom.
Tome i, pp. 5-8, 11-92, 95, 151-2, 162-173; tome ii, pp. 171-3.
[For The Modern Griselda, by Maria Edgeworth, see above, Part ii, sect. i, p. 24,
1805.]
[p. 5] [Avertissement.] Nous offrons aujourd’hui au public l’his¬
[p. 6] toire de deux Grisélidis, bien différentes entre elles. L’une
vivoit ... vers le onzième siècle, dans le marquisat de Saluces;
l’autre vivoit, et vit peut-être encore en Angleterre. Le
caractère de cette dernière a été observé et peint par une
artiste célèbre dans ce genre, par Mademoiselle Edgeworth.
Nous avons pensé que le rapprochement de la Crisélidis
moderne et de celle des temps antérieurs pourroit devenir
piquant, et nous avons emprunté l’histoire de la plus ancienne
[p. 7] à Chaucer, patriarche de la poésie angloise. Nous ne croyons
pas qu’on ait jamais rien traduit en français des œuvres de cet
auteur dont le style vieilli n’est pas toujours intelligible pour
les Anglois eux-mêmes. Une autre considération nous a fait
préférer le récit de Chaucer à celui de Bocace; c’est que
Mademoiselle Edgeworth, dans sa nouvelle, fait allusion à
l'histoire de la Grisélidis ancienne; elle en cite même un
[p. 8] morceau, et ce morceau est tiré de la narration de son com¬
patriote Chaucer, rajeunie, à la vérité, par un poète anglois
aussi, nommé Monsieur Ogle, dont le style assez élégant est
pourtant diffus, si on le compare à celui de son modèle.
. . . . . . . .
[p. 11] Gauthier et Grisélidis. Histoire traduite de l’anglois de
Chaucer [pp. 11-92].
. . . . . . . .
[p. 95] La nouvelle Grisélidis, traduite de l’anglois de Mademoiselle
Edgeworth.
[The passages in which Miss Edgeworth refers to Chaucer
are as follows:]
[p. 151] Mon cher ami, à propos de femmes parfaites, vous avez
[p. 152] sûrement lu les contes de Chaucer. Dites-moi un peu ce que
vous pensez de la véritable, de l’ancienne Grisélidis?
—Il y a si longtemps que j’ai lu cette histoire, que je ne
puis vous donner de réponse précise.—Alors lisez-la de
nouveau, et dites m’en votre avis sans détour ... il faut que
nous ayons ici une soirée de lecture. ...
. . . . . . . .
[p. 152] [Chaucer's tale of Griselda is being read.] Le lecteur en
vint à ce moment où Gauthier fait prononcer un serment à sa
femme.
Jurez que nuit et jour, à mes ordres soumise,
Avec empressement, avec zèle et franchise,
Sans murmurer jamais, seule ou devant témoins
A m’obéir toujours, vous mettrez tous vos soins.
[etc. and the 10 lines following, from Ogle’s edition.]
. . . . . . . . .
[p. 172] Certes, je ne puis admirer ni Grisélidis, ni aucune de celles
qui l’imitent. ...
— On ne risque pas de rencontrer de nos jours, beaucoup
[p. 173] de femmes qui marchent sur ces traces. Si Chaucer eût vécu
dans ce temps de lumières, il eût dessiné ce caractère tout
autrement. ...
Nous pardonnerons à ce pauvre Chaucer, si nous con¬
 . . . . . . .
sidérons le siècle où il vivoit. La situation et l’intelligence
des femmes ont été bien améliorées depuis cette époque.