1862. Le Clerc, Victor. Histoire littéraire de la France, ouvrage
commencé par des religieux bénédictins de la congrégation de St.
Maur et continué par des membres de l’Institut (Académie des
Inscriptions et Belles-lettres), tome xxiv, 1862, pp. 136, 400-401,
500-501, 502, 503, 504, 505-10, 520. [See also above, 1856.]
[p. 136] ... l’Angleterre a son Wiclef, apôtre de la séparation
deux siècles avant l’indépendance anglicane, et dont les
enseignements se répandent sans obstacle, propagés par le
poëte Chaucer, qui les recommande à la multitude.
[pp. 400- [Chaucer's prioress, and the French which she speaks.]
401]
[pp. 500- [Chaucer satirises chivalry in Sir Thopas.]
. . . . . . . . . . .
501]
. . . . . . . . . . .
[p. 505] De ces traductions sans nom, ou qui portent des noms peu
connus, il est temps d’arriver à quelques noms célèbres.
Chaucer avait beaucoup 'translaté'; c’est ce que proclame
[p. 506] un de ses amis, le poëte français Eustache Deschamps :
Grant translateur, noble Geffroi Chaucier.
Né à Londres vers l’an 1330, mort en 1400, il avait vu la
France, l’Italie, et, comme ses meilleurs disciples, Gower et
Lydgate, il avait mis à profit les poëtes des deux pays : on ne
croit pas qu’il eût étudié ceux de la Provence.
[A list follows of his translations and imitations, pp.
506-7.]
[p. 507] On sait que plusieurs nouvelles des autres pèlerins, comme
celle de Griselidis . . . viennent réellement de Boccace;
mais on n’avait pas fait une observation qui est de quelque
importance dans notre sujet, c’est que diverses circonstances
des nouvelles de Chaucer, qui ont passé jusqu’ici pour d’heu¬
reux changements de son invention, sont tout simplement
traduites de nos fabliaux. On le louait aussi d’avoir le
premier . . . laissé voir, dans son étrange figure de sir
Thopas, le côté grotesque ou héroï-comique de la chevalerie :
nous pouvons affirmer aujourd’hui que dans ce genre qui
a fait la gloire du Pulci et de l’Arioste, il avait été devancé,
ainsi que l’auteur du Tournoi ridicule de Tottenham, par le
Dit d’aventures, par les facéties trop libres d’Audigier, par le
Siége du château de Neuville, par le petit poëme sur Charle¬
magne à Constantinople, et même par de grandes composi¬
tions telles que le Moniage Guillaume, Rainouart, Baudouin
de Seburg.
Ces nombreuses imitations de notre vieille poésie française
n’avaient pas été suffisamment remarquées dans Chaucer,
parce qu’on s’était préoccupé de ses rapports avec l’Italie;
mais nous croyons que plus on comparera ses œuvres avec
celles de nos trouvères, plus on reconnaîtra combien il leur
ressemble. C’est une ressemblance fort naturelle de la part
de celui qui disait : 'Des esprits supérieurs se sont plu à
"dicter" en français, et ils ont accompli de belles choses' . . .
(Test. of Love, prolog.).
Chaucer a tous les défauts des trouvères; il est inégal
comme eux; il s’abandonne à tous les hasards d’une imagina¬
tion capricieuse; il ignore les conditions difficiles de l’ordre et
de la proportion, l’art de préparer et de lier entre elles les
diverses parties d’un récit; le style même, qui ne manque ni
[p. 503] négligences et en trivialités. L’avantage de Chaucer est
de force ni d’adresse, abonde, comme chez ses maîtres, en
d’avoir été toujours lu et compris d’un grand nombre de ses
compatriotes, tandis que nos vieux poëtes ont eu à subir,
en France, un tel oubli, qu’on y a fait honneur de leurs
inventions à des imitateurs étrangers.