1894. Mézières, A. Prédécesseurs et Contemporains de Shakespeare,
Paris, 1894, pp. 11, 12.
[p. 11] Rien ... n’est plus conforme au génie des Anglo-Saxons
que le mélange du plaisant et du sérieux. Ils ont mis de
[p. 12] tout temps de la gaieté dans les sujets les plus graves. C’est
le trait commun de plus anciens et des plus récents de
leurs écrivains. Depuis Chaucer jusqu’à Byron et jusqu’à
Thackeray, que de grandes et nobles œuvres variées par le
badinage et même par la bouffonnerie ! Les Contes de
Cantorbéry sont aussi amusants que touchants. La plupart
des personnages y ont un côté sérieux et un côté comique.
La chaste sœur Églantine, avec toutes ses vertus solides,
parle, mange et marche en personne un peu ridicule. La
marchande de Bath enterre joyeusement ses cinq maris
dans le cours d’une dissertation très grave sur le mariage.
... L’indéfinissable humour qui donne tant de prix à
quelques-uns des ouvrages les plus célèbres de la Grande-
Bretagne n’est guère autre chose qu’une manière plaisante
et imprévue de présenter des idées sérieuses. Il y entre de
l’imagination, du bon sens, de l’observation ; mais à plus
haute dose que tout le reste, il y entre de la gaieté.