1755. Unknown. Journal Étranger, [Periodical founded in Paris in
1754, and directed by l’Abbé Prévost from January to August,
1755]. Vies des Poëtes Anglois, par M. Colley Cibber, in the
article Philologie, May, 1755, pp. 156-172; August, p. 125.
[The first ot these articles on the Lives of Cibber is printed
in the March number, 1755, and deals with Eustace Budgell,
the Tatler, Spectator, and Guardian.]
[mai, p. 156] Qu’on nous permette ici une espèce d’Ana¬
cronisme. Après avoir donné les vies de quelques Poëtes
modernes, nous allons remonter jusqu’au Père & au créateur
de la Poësie Angloise. ...
[p.157] Geoffroy Chaucer. Le lieu de sa naissance est aussi incer¬
tain que la Patrie d’Homère; & plusieurs Comtés d’Angle¬
terre comme plusieurs Villes de Grèce, se disputent l’hon¬
neur d’avoir donné le jour au Fondateur de la Poësie
Nationale. On sçait par conjecture qu’il étoit Gentilhomme.
Un Chevalier de son nom vivoit à la Cour d’Edouard III au
commencement de son règne; on présume qu’il fut le Père
de notre Poëte. Quoiqu’il en soit, l’époque de sa naissance
est du moins certaine, & tous les Historiens la fixent à
l’année 1328. ... Il étudia successivement dans les deux
Universités, où il devint, dit M. Leland, 'un Logicien subtil,
un Orateur élégant, un Poëte agréable, un grand Philosophe,
un Mathématicien ingénieux, et un profond Théologien.'
Il voyagea ensuite dans les Pays étrangers.
[p. 158] ... Les Dames, sur tout, l’honoroient à l’envi des distinc¬
tions les plus flatteuses. La Reine même, la Duchesse de
[p. 159] Lancastre, la Princesse Marguerite, fille du Roi, et la
Comtesse de Pembroke, furent ses Protectrices déclarées.
Peu s’en fallut cependant qu’il ne perdit leurs bonnes grâces,
pour avoir traduit du François, le fameux Roman de la Rose.
Chacun sçait combien le beau sexe y est peu ménagé. Il
avoit rendu littéralement les expressions de l’Original; les
Dames, & surtout la Princesse, lui en témoignerent leur
ressentiment. On lui prescrivit la maniere d’expier cette
faute: ce fut de composer la Légende des honnêtes femmes.
La Princesse y fut désignée sous un nom allégorique, et
sa vertu comblée d’éloges. Les autres Protectrices y
trouverent aussi leur place, & chacune fut célébrée comme un
prodige de chasteté. Plus un éloge est exclusif, plus il flatte
l’amour propre. Fieres de l’exception, elles abandonnerent
volontiers aux traits de la Satire, le reste de leur sexe.
1755] French Allusions 33
Chaucer, ayant la liberté de faire main basse sur la réputa¬
tion des femmes, en usa très amplement, et n’en fit que mieux
[p. 160] sa Cour. C’étoient de nouveaux trophées qu’il érigeoit à ses
Héroïnes.
Sa faveur alla toujours en augmentant; la Duchesse de
Lancastre lui fit épouser la Demoiselle de Rouet qui lui étoit
attachée, et dont la sœur, Lady Swinford, étoit Gouvernante
de ses enfans. Le Duc son mari, Prince ambitieux, &
rempli de vastes projets, étoit fait pour sentir le prix des
talens, du sçavoir et de l’habileté. Parmi les Courtisans, il
ne trouva que le seul Chaucer, qui réunît tous ces différens
avantages. ... Le Duc, persuadé de l’utilité qui accom¬
pagne le vrai mérite, chercha l’occasion de faire employer
notre Poète. ...
[p.165] La mort du Duc de Lancastre, les troubles & les malheurs
. . . . . . . . . . .
dont elle fut suivie, ceux dont l’Angleterre étoit menacée par
l’exil et la révolte du Comte de Derby, son supplice s’il
échouoit, son crime s’il réussissoit, tout cela s’offrit à la vue
de ce vieux Courtisan. Agé alors de soixante et dix ans, il
ne pût se résoudre, ni à trahir son Roi, ni à prendre les
armes contre le fils de son Bienfaiteur. Il quitta donc la
Cour, & se retira à la Campagne pour y passer le reste de
ses jours dans un repos contemplatif. Notre Poëte y vêcut
encore deux ans, & mourut en 1400, comblé de gloire et de
bienfaits. ...
[p. 168] Il en vouloit sur tout aux fraudes pieuses, qui dans ces
. . . . . . . . . . .
Siècles d’ignorance défiguroient la Religion. Dans le Pro¬
logue de son Pardonner, ou Distributeur d’Indulgences, il
introduit un de ces Vagabonds, qui couroient les Campagnes,
pour sémer la superstition & recueillir de l’argent. Il seroit
difficile de traduire ce morceau littéralement. Il y a, dans
la naïveté de son vieux langage, un agrément qu’on ne peut
rendre que par comparaison. C’est un stile, auquel celui de
Villon et de Marot ressemble assez dans notre Langue. ...
[A translation follows of part of the Prologue of the Pardoner.]
. . . . . . . . . . .
[p. 170] Enfin il excella dans tous les genres : le stile sérieux,
[p. 171] l’enjoué, le tendre, le galant, lui furent également familiers,
& son génie Poëtique peut passer pour universel. C'est à ce
titre que Dryden, le comparant avec Homere & Virgile, ose
l’élever au-dessus du second, & le placer même vis-à-vis du
premier.