1830. Thierry, Augustin. Histoire de la conquête de l’Angleterre par
les Normands (3me édn. revue), Paris, 1830, tome iv, pp. 390,
391, 392, 393. [Ed. i, 1825, 3 vols., vol. iii, pp. 546-50, is only
slightly revised in that quoted.]
[p. 390] Les écrivains en langue française traitaient ordinairement
cette classe d’hommes [la bourgeoisie et les vilains] avec
le dernier mépris ... Au contraire, les poètes anglais pre¬
naient pour sujet ... de leurs contes joyeux, des aventures
plébéiennes ... et les historiettes du même genre qui se
trouvent en si grand nombre dans les ouvrages de Chaucer.
Un autre caractère commun à presque tous ces poètes, c’est
[p. 391] conquête. ... Chaucer, l’un des hommes les plus spirituels
une espèce de haine nationale contre la langue de la
de son temps, met plus de finesse dans cette critique; il
oppose au dialecte anglo-normand, vieilli et incorrect, le
français poli de la cour de France ... [in the portrait of
the Prioress].
[p. 393] C'était l’habitude ou la manie des gens de loi ... même
. . . . . . . . . .
lorsqu’ils parlaient anglais, d’employer à tout propos des
paroles et des phrases françaises, comme Ah! sire, je vous
jure;... et d’autres exclamations dont Chaucer ne manque
jamais de bigarrer leurs discours, lorsqu’il en met quelqu’un
en scène.