1883. Filon, Augustin. Histoire de la Littérature anglaise depuis ses
origines jusqu’à nos jours. Chapitre IV., l’Age de Chaucer. Vie
de Chaucer, pp. 52-64.—Œuvres diverses de Chaucer, pp. 54-55.—
Les contes de Canterbury, pp. 55-59. Chapitre V, De Chaucer à
Spenser. Les héritiers de Chaucer, p. 61.
[p. 43] On parle encore français en Angleterre ; mais quel
français ? Celui de Stratford Atte Bowe, que Chaucer met
sur les lèvres de sa Prieure, et qui est resté proverbial.
Enfin, en 1404, deux envoyés anglais en France, dont l’un
est Sir Thomas Swynford, le neveu de la femme de Chaucer,
déclarent 'ne pas plus savoir le français que l’hébreu.'
. . . . . . . . . . .
[p. 52] Vie de Chaucer. ... Voici Chaucer, synthèse vivante des
deux races, greffée sur une puissante originalité poétique. Il
est à la fois Anglais et Normand, et, en outre, il est lui-même.
... On s’accorde généralement à croire que Geoffrey
Chaucer naquit en 1328 [reprinted in the edn. of 1896]. ...
. . . . . . . . . . .
[p. 53] Les lettrés et les poètes de l’époque le considéraient
comme leur chef et leur maître. Sa renommée avait passé
le détroit, comme le prouve cette dédicace d’un poète français
[E. Deschamps], qui lui offrit ses vers :
'Grant translateur, noble Geoffroy Chaucer.'
. . . . . . . . . .
Chaucer mourut en 1400, dans une petite maison qui
dépendait de Westminster, et, tout naturellement, on l’en¬
terra dans l’abbaye. Cette sépulture fit précédent, et créa
une tradition. Chaucer est le plus ancien habitant du Poet’s
corner. ...
. . . . . . . . . . .
[p. 54] Œuvres diverses de Chaucer. On ne peut déterminer la
date d’aucune des compositions de Chaucer ; néanmoins, s’il
était permis d’établir des conjectures sur un fait qui manque
lui-même de certitude, on ferait deux parts de la vie litté¬
raire et de l’œuvre de Chaucer. On rangerait dans la
première catégorie les poèmes qui portent la trace de
l’influence romane et gothique, dans la seconde ceux qui
offrent déjà le reflet de la Renaissance italienne.
[The Court of Love, Flower and Leaf, and Cuckoo and
Nightingale are mentioned among his works.]
[p. 55] Pope n’a pas dédaigné d’imiter The House of Fame, et n’a
pas réussi à l’égaler. Chaucer entendait le mot fame dans le
double sens du latin fama, car il nous montre à la fois le
temple de la Gloire et la demeure de la Renommée. Dans la
Légende des Bonnes Femmes, nous découvrons une méthode
différent, un art nouveau. Plus de rêve, plus de vision, plus
d’allégorie, mais une série de tableaux ou de récits, des types
plus ou moins historiques, en tout cas dramatiques et humains
autant que ceux de Shakespeare. ... En traduisant, à son
tour, ce sujet grec [Troilus and Cressida], déjà retouché par
l’art florentin, Chaucer lui enlève les derniers traits de sa
physionomie originelle. Il déguise un héros d’Homère en
amoureux transi ; il transforme en une coquette du Décaméron
la contemporaine d’Andromaque et de Nausicaa. ...
[p. 58] Les Contes de Canterbury. ... Puis, les récits se succèdent
comme dans le Décaméron de Boccace, auquel cette forme de
poème est empruntée. Mais combien est évidente la supério¬
rité de Chaucer ! Combien l’art est, chez lui, plus sensible
et plus délicat ! Les jeunes gens et les jeunes femmes du
Décaméron vivent dans le même milieu, ont mêmes idées,
même âge, à peu de chose près même caractère. Ici, chaque
conte est approprié au conteur, et l’on vient de voir combien
les conteurs diffèrent. ... Tous ces récits sont liés, et beau¬
coup mieux que chez Boccace, par de petits incidents vrais,
qui naissent du caractère des personnages et tels qu’on en
[p. 59] rencontre en voyage. ... L’ensemble du tableau est si bien
calculé, l’aspect est si vivant et si gai, que le lecteur 'se prend
d’envie de monter à cheval par une belle matinée riante, le
long des prairies vertes, pour galoper avec les pèlerins jusqu’à
la châsse du bon saint de Canterbury.' [Taine.]