1894. Darmesteter, Mary (Madame). Froissart [in the series] Les
Grands Ecrivains français : p. 19.
Geoffrey Chaucer, page à la suite d’Édouard III, com¬
mençait à tirer une langue belle et puissante du dialecte
informe des pauvres. ...
Soyez sûrs que toute cette renaissance échappa au jeune
Froissart. Il n’était pas homme de lettres : il prononce à
peine le nom de Geoffrey Chaucer, son cadet de quelques
mois, qui était comme lui à la cour, et qu’il a dû rencontrer
plus d’une fois chez sir Richard Stury, et encore ne parle-t il
de lui que comme diplomate.