[1386-88.] Froissart, Jehan. Chroniques de France, d'Engleterre,
d’Escoce, de Bretaigne, d’Espaigne, d’Ytalie, de Flandres, et
d’Alemaigne. (Œuvres de Froissart, ed. Kervyn de Lettenhove,
Bruxelles, 1869, tome viii, p. 383.)
Environ le quaremiel [1377] se fist uns secrès trettiés
entre ces François et ces Englès, et deurent li Englès leurs
trettiés porter en Engleterre, et li François en France, cascuns
devers son signeur le roy, et devoient retourner, ou aultre
commis que li roy renvoieroient, à Monstruel-sus-mer, et sus
cel estat furent les trièwes ralongies jusques au premier jour
de may... Si furent envoyet à Monstruel-sus-mer, du costé
des François, li sires de Couci, li sires de le Rivière, messires
Nicolas Brake et Nicolas le Mercier, et du costé des Englès,
messires Guichars d’Angle, messires Richars Sturi et Jeffrois
Cauchiés.