1749. Yart, Antoine, Abbé [de Rouen]. Idée de la poësie angloise,
ou Traduction des meilleurs Poëtes Anglois, qui n’ont point encore
paru dans notre Langue, avec un jugement sur leurs Ouvrages,
& une comparaison de leurs Poësies avec celles des Auteurs anciens
& modernes. A Paris, chez Claude Briasson ... 2 tomes, 1749.
[tom. i,
p. xix]
[Abridgement of the life of John Philips], écrite en anglois,
par M. George Sewell, éditeur de ses Ouvrages.
... à l’exemple de Milton, son Auteur favori, il cherchoit
à s’enrichir des termes propres, expressifs, harmonieux du
vieux langage.... Dans ce dessein, il lut Chaucer &
Spenser.
[Note by Yart.] Chaucer vécut au milieu du quatorzième
siècle; il mourut en 1400, il a composé un assez grand
nombre de Contes; ses Compatriotes admirent l’enjoue¬
ment & la naïveté de ses narrations; mais son langage
est tellement vieilli, que les Anglois ne l’entendent presque
plus; il faisoit des vers fort enjoués, & il sçavoit les Mathé¬
matiques; il fut surnommé l’Homère Anglois; son Tombeau
est à Westminster: on l’a rétabli en 1550.
[p. xxiij- [Abridgement of the life of Philips, by Sewell.] Simon
. . . . . . . . . .
xxiv]
Harcourt, Lord Chancelier d’Angleterre lui a élevé à West¬
minster un mausolée auprès de celui de Chaucer. ...
. . . . . . . . . .
[p. xxvij] [Abridgement of the life of Philips, continued,—epitaph]
Qu’il lui soit donc permis, ô Chaucer, Père de la Poësie
Angloise, quoiqu’il n’ait pas suivi les Loix (a) que vous avez
données à la versification, de fermer un des côtés de votre
Tombeau, il ne deshonorera pas le Chœur des Poëtes qui
entourent vos cendres.
Fas fit hinc
Auso licet à tuâ metrorum lege dicedere,
O Poësis Anglicanæ Pater, atque conditor Chaucere,
Aeternum tibi latus claudere:
Vatum certè cineres, tuos undique stipantium;
Non dedecebit chorum.
(a) [Note by Yart.] Milton fut le premier Poëte
d’Angleterre qui substitua aux Vers rimés, inventés par
Chaucer, les Vers blancs ou non rimés. Philips, & plusieurs
autres Poètes, ont imité Milton dans ce nouveau genre de
Poësie. ...
. . . . . . . . . .
[tom. ii, On va voir parottre Chaucer & Spencer, ensuite Cowley,
d. 77]
Milton, Denham, & enfin Waller, Roscommon, Dryden,
Congreve & Montagu, on verra naître la Poësie Angloise
avec les premiers, se former avec les seconds, & se polir avec
les derniers.
. . . . . . . . . . .
[p. 80] Histoire abrégée des plus grands poëtes anglois, par
Joseph Addison, à monsieur Henry Sacheverell. [A trans¬
lation follows from Addison’s Account of the greatest English
poets, 1694. Yart translates thus the verses referring to
Chaucer.]
Vous voulez, cher Sacheverell, que je parcoure les siècles
qui se sont écoulés depuis Chaucer jusqu’à Dryden. ...
[p. 81]
Nos stupides ayeux étoient plongés depuis long-tems dans
un sommeil profond; leur âme insensible, n’étoit point émue
[p. 82] par l’enthousiasme des neuf sœurs, lorsque Chaucer parut;
Poëte naïf, il fit divers Contes en Vers & en Prose, mais le
tems a porté sa rouille sur ses Ecrits, défiguré son langage,
obscurci son esprit; il s’efforce d’égayer ses vers grossiers
par des plaisanteries, il ne peut venir à bout de divertir ses
lecteurs.
. . . . . . . . . . .
[p.107] [The Progress of Poetry, by Lady Mary Wortley Montagu.]
... Chaucer, le premier, ouvrit sa veine comique, il en fit
couler ses contes plaisans & naïfs: des beautés sans parure,
ornent ses vers sans art; son style est grossier, mai ses
pensées sont fortes.