1838. Lécluze, Etienne-Jean de. Chaucer. Le Pèlerinage de Canter¬
bury, 1328-1400, [article in the] Revue française, tome vi, April
1838, pp. 33-62.
J'aime les gravures. Au nombre de celles qui ornent ma
[p. 33] modeste demeure, il en est une dont la composition originale
pique vivement la curiosité de ceux qui y ont une fois porté
leurs regards. C’est le Pèlerinage de Canterbury, ouvrage
du peintre anglais Stothard, gravé fort habilement par J.
Heath. Dans un cadre très large et peu élevé, se dé¬
veloppe une longue cavalcade où l’on distingue des person¬
nages de conditions, d’états et de sexes différens ... [descrip¬
tion of the pilgrims].
Quoique l’éditeur de la gravure ait pris soin d’y faire
inscrire, à la marge inférieure, la qualité et un numéro qui
se rapportent à chaque personnage, cette indication est loin
de faire connaître, surtout aux Français, la cause et le but
de cette étrange réunion. Souvent je me suis trouvé dans
la nécessité d’en faire, tant à mes amis qu’à des curieux, une
explication qui, bien qu’assez étendue, était loin cependant
de les satisfaire. J’omettais toujours quelque circonstance
importante; j’intervertissais l’ordre du récit en n’observant
[p. 34] pas celui dans lequel sont rangées les figures, et, lorsque j’en
venais à nommer Chaucer, le poète dont l’ouvrage a donné
lieu à la composition de Stothard, on redoublait de questions
à son sujet. ... Je pris donc le parti, pour satisfaire plus
complètement la curiosité des autres et me soulager, il faut
bien le dire, de la répétition assez fréquente des mêmes
paroles, de traduire le Prologue des Contes de Canterbury, du
poète anglais Chaucer ... prologue qui fait le sujet de la
gravure. ...
Mais cette explication, mise à la portée de mes curieux,
ne fut pas encore suffisante pour plusieurs d’entre eux.
Ceux de ces derniers surtout qui aiment ou cultivent les
lettres n’avaient pas plutôt lu la traduction du Prologue
... devant la gravure, qu’ils recommençaient leurs ques¬
tions sur le poète Chaucer, sur ses ouvrages et sur son siècle,
tant qu’enfin je cédai à leurs demandes en ajoutant à la
traduction qu’ils avaient entre les mains quelques réflexions
sur le caractère du talent de Chaucer, sur son temps, sans
omettre de faire sentir la distinction des qualités propres à
cet ingénieux écrivain anglais du quatorzième siècle avec
celles qu’il a empruntées aux auteurs français et surtout aux
Italiens de son temps. ... [A translation in French prose
follows of the Prologue to the Canterbury Tales.]
[p. 49] Il est difficile de trouver un cadre plus ingénieux en lui-
même et plus favorable pour préparer le lecteur à la narration
d’une suite de contes ou de nouvelles que ce charmant
prologue de Chaucer. Toutefois, ce qui démontre la supér¬
iorité de l’imagination et du talent de cet écrivain, c’est que
la plupart des contes qu’il prête à ses personnages sont
disposés avec autant d’art et écrits avec autant de verve et
d’esprit que le prologue. Aussi les Contes de Canterbury
forment-ils le principal titre de la gloire de Chaucer, et
marquent-ils une époque très intéressante dans l’histoire de la
littérature et de la poésie anglaises, dont Geoffroy Chaucer
est regardé comme le père.
Ce poète, car il mérite réellement ce nom par la double
faculté qu’il avait de bien composer et de bien exprimer ses
idées, Geoffroy Chaucer ... est né en 1328. ... [A two-
page description is then given of England in the fourteenth
century, and reference is made to Chaucer's satire against
the Church, and to his sympathy for the doctrines ot Wyclif.]
[p. 52] On sait peu de choses positives sur la vie de ... Chaucer.
[The usual statement of his life follows, first as student then
courtier, lawyer, traveller and ambassador. A short account
of his prose works, Boece, the apocryphal Testament of Love
and the Astrolabe, is then given, with a list of his poems
ending with the Canterbury Tales.]
[p. 54]
Ce recueil de contes, dont on a lu l’ingénieux prologue, passe
pour être le dernier ouvrage du père de la poésie anglaise.
... On ne peut douter que le Décaméron de Boccace ne lui
ait fourni l’idée et la donnée première de son recueil ; mais il
faut avouer aussi qu’il est difficile, en suivant la route d’un
autre, de s’y montrer avec plus d’originalité et de nouveauté
que Geoffroy Chaucer. Je ne craindrai même pas d’avouer
que, sous le rapport de l’invention, le poète anglais est
souvent supérieur au prosateur italien; et j’en prends pour
preuve le prologue des Contes de Canterbury, comparé à
l’avant-propos du Décaméron.
Il me semble que ce serait un service à rendre aux per¬
sonnes qui aiment les lettres, comme à celles qui cherchent à
s’instruire dans la connaissance des mœurs et de l’esprit du
quatorzième siècle ... que de donner une traduction en
français des Contes de Canterbury. En faisant un premier
essai moi-même sur le prologue, j’ai eu l’idée d’engager
quelques jeunes et studieux littérateurs à se livrer à ce
[p. 55] doute dans ma traduction, je crois cependant que la verve
grand travail. Malgré les imperfections qui fourmillent sans
pétulante avec laquelle le poète Chaucer a tracé les portraits
de ses conteurs, éclate avec vivacité, et que cette spirituelle
préface fera naître un vif désir de connaître le reste de
l’ouvrage. [The author then proceeds to give a short
account of each tale, 6 pp.]. . . . . .
[p. 61] Je ne sais si le lecteur me saura gré des details minutieux
que je viens de donner sur l’ensemble et sur les parties des
ouvrages de G. Chaucer. Mais ses poèmes sont de nature à
ne pouvoir être analysés qu’isolément, car la variété des
sujets et du style est un trait caractéristique dans les pro¬
ductions de cet écrivain, et je n’ai pas cru pouvoir faire
mieux connaître le génie varié de cet homme qu’en repro¬
duisant successivement toutes les faces sous lesquelles il se
présente.
Geoffroy Chaucer est sans doute une des gloires littéraires
de l’Angleterre; mais, en sa qualité de savant, d’écrivain,
de poète de la renaissance, il appartient à la grande famille
européenne, et doit être placé au nombre des hommes qui
ont le plus activement contribué à rallumer le flambeau des
sciences, des lettres et de l’érudition. Le nom de Chaucer
le cède, il est vrai, à ceux de Dante et de Pétrarque, mais on
peut l’inscrire sur la même ligne que celui de Boccace.
. . . . . . . . . .