1764. Thiroux d’Arconville, M. G. C. Melanges de Poésie Ang¬
loise ... pp. 131-2 n. Henry et Emma, poeme de Prior, imité
de La Belle Brune de Chaucer. [Prose translation.]
[Translator's note:] Chaucer, Poëte Anglois, naquit à
Londres en 1328, & fut protégé par le Duc de Lancastre
et par les Rois Edouard III & Richard. Ayant donné dans
les erreurs de Wiclef il fut obligé de sortir d’Angleterre :
y etant retourné quelquels tems après il fut mis en prison,
mais il y resta peu de tems. Il épousa la sœur de la
Duchesse de Lancastre, & mourut en 1400, âgé de 72 ans ;
il fut enterré dans l’Église de Westminster. Il nous reste
des Ouvrages de Chaucer en prose et en vers. Parmi ces
derniers qui sont en grand nombre, on estime surtout la
Piece intitulée Le Testament d’Amour.