1775. Unknown. [Article on Chaucer in the] Journal anglais, conte¬
nant les découvertes dans les sciences, les arts libéraux, etc., No. 1,
Oct. 15, 1775, pp. 11-18.
[This article is mentioned in l’Année Littéraire, 1775, tome v., p. 279.]
[A life of Chaucer.] Il paraît que son père était chevalier,
... Le jeune Chaucer reçut un accueil favorable à la cour,
après avoir quitté l’Université et le collège des Loix. ...
Il commença ses études à Cambridge et les continua à
Oxford. C’est dans cette dernière Université qu’il cultiva
son goût pour la poésie, dont il avait déjà donné des preuves
à Cambridge par sa Cour d’Amour. ... [The poet then
travelled in France, in Holland and the Low Countries, and
at this period composed his imitation of the Roman de la
Rose.] Quand les premiers feux de l’âge commencèrent à se
calmer, il parut regretter cette espèce de vie inappliquée et
vagabonde. Pour la réparer en quelque sorte, il prit le parti
de s’en retourner à Londres, et de s’aller ensevelir dans
l'étude a l’Inner Temple. ... Des personnes de distinction,
charmées de son mérite, l’introduisirent à la Cour. Il avait
alors 30 ans, et sans compter les avantages de l’esprit et de
la science, il se faisait remarquer par l’honnêteté de son
maintien et les grâces de sa personne. Il devint bientôt un
Courtisan accompli. Il fut fait d’abord Page du Roi, place
surtout alors, très honorable. [The author proceeds to
enumerate the favours bestowed on Chaucer by different
monarchs and then (following Cibber) refers to the patronage
of the great court ladies. See le Journal Étranger, 1755,
above.]
Riche par ses emplois et les bienfaits de la Cour, il ne fut
pas réduit à travailler pour vivre. Il suivit son goût, il
écrivit pour la gloire [Chaucer was appointed Comptroller of
the Customs, became the brother-in law of the Duke of
Lancaster, and was forced to leave England]. Il y retourna
ensuite, et il y fut quelque tems dans une situation très
fâcheuse, et dans une grande détresse. Ses liaisons avec
Wicleffe le firent alors accuser de donner dans ses erreurs.
On oublia, ou on parut oublier, que son commerce avec un
homme qu’il avoit connu à Oxford et à Cambridge, qui n’avoit
pas d’abord levé le masque... pouvait avoir une cause
plus innocente et plus simple. ... Quoiqu’il en soit, il fut
mis en prison ... la bonne fortune de Chaucer revint avec
celle du duc de Lancastre qui fut Chef du Conseil, et dont
la Postérité monta dans la suite sur le Trône. ... Enfin
Chaucer, après avoir été Poëte, Courtisan, Homme d’Etat,
finit par être Philosophe, sans jamais cesser d’être Poëte.
des jours heureux, généralement aimé et honoré. Il était
... Retiré à Dunnington Castle, il y coula dans sa vieillesse
très lié avec tous les savans de son siècle, et particulièrement
avec le célèbre Pétrarque, son ami, qui, de son tems, reçut à
Rome la Couronne Poétique.
. . . . . . . . . . .
Il régnait dans le caractère de ce grand homme un mélange
de gaieté, de modestie et de gravité qui le rendait également
propre à la Cour et à la Ville, et le faisait rechercher dans
les bonnes compagnies. Il avait l’esprit agréable, la pénétra¬
tion vive, le jugement sain et sûr. Il était sincère mais
honnête critique, plus porté à l’indulgence qu’à la censure, et
plus disposé à excuser ou à couvrir les fautes des Ecrivains
contemporains, qu’à les produire au grand jour. Supérieur à
son siècle, il eût voulu l’élever jusqu’à lui. Tout parle de
sa gloire comme Poëte. Sa Patrie a confirmé ce jugement,
on ne peut assez louer ses grâces antiques, toujours nouvelles,
et la clarté de son stile dans une langue qui, depuis le
treizième siècle, a éprouvé tant de changemens. ... Ses
vertus égalaient ses talents. Il fut fidèle et constant ami.
Pour tout dire en un mot, il fut philosophe suivant la vraie
acception de ce terme, c’est-à dire qu’il eut de la religion et
des mœurs.