1827. Villemain, Abel François. Essai littéraire sur Shakespeare,
[dans] Mélanges historiques et littéraires, Paris, 1827, tome iii,
pp.145-6.
La poésie anglaise n’était pas non plus, à cette époque
[end of the sixteenth century], dans un état d’indigence et
de grossièreté; elle commençait de toutes parts à se polir.
Spencer ... avait écrit un long poëme, d’un style savant,
ingénieux ... prodigieusement supérieur à la diction gro¬
tesque de notre Ronsard. Il n’était pas jusqu’au vieux
Chaucer, imitateur de Boccace et de Pétrarque, qui, dans son
anglais du quatorzième siècle, n’offrît déjà des modèles de
naïveté, et grande abondance de fictions heureuses.