1877. Chasles, Emile. Extraits des classiques anglais accompagné d’une
histoire de la littérature anglaise et de notices biographiques ... Paris,
1877, pp. 2, 3, 4-7, 8, 10.
[p. 4] Après la Vision de Ploughman, il faut citer les contes
tout différents de Chaucer, qui sont trop célèbres pour ne
pas mériter une mention spéciale. [Then comes pp. 4-5,
a description of the pilgrims, translated from the Prologue.]
[p. 5] Ainsi débute l’ouvrage célèbre intitulé Canterbury Tales
que Chaucer écrivit dans sa vieillesse. ... La collection
de ces contes forme un livre très-piquant, très-varié et qui
aujourd’hui même peut se lire avec un vif plaisir, tant
l’écrivain est observateur spirituel et peintre admirable. ...
[p. 6] [A short life of Chaucer.]
[p. 10] L’inspiration de Piers Ploughman se retrouvera dans
Bunyan et dans Milton, le trait pittoresque et familier de
Chaucer dans Goldsmith. ...