1734. Unknown. Copie d'une Lettre, écrite de Londres le 19 at 30
Décembre, 1734, à M. Dargenville, Conseiller du Roy ... sur
quelques Illustres Anglois [in the] Mercure de France, Paris, May,
1735, p. 837.
Il y a un cahier de 12 Poëtes celebres Anglois, qui sont,
si je ne me trompe, Chaucher, Spenser, Johnson, Fletcher,
Beaumont, Shakespear, Milton, Cowley, Buttler, Otway, Waller
et Driden. Chaucher est le plus vieux Poëte dont on fasse
cas. Il vivoit dans le 14e siècle. Les Anglois d’aujourd’hui
ont de la peine à l’entendre. On dit qu’il est inimitable dans
ses Descriptions, et en general fort ingénieux. On a fait une
très belle Edition de ses Ouvrages en un volume in-folio avec
une Explication des expressions difficiles et surannées.