1856. [Le Clerc, Victor.] Histoire littéraire de la France, ouvrage com¬
mencé par des religieux bénédictins, de la congrégation de St Maur,
et continué par des Membres de l’Institut, tom. xxiii, Paris, 1856,
pp. 46, 77, 83, 143, 247, 503. [See also below under 1862.]
[p. 46] Dès la fin du XIIIe [siècle], le roman de la Rose obtint
une grande célébrité, qui se maintint et s’accrut encore dans
le siècle suivant. Pétrarque en Italie et Chaucer en Angle¬
terre eurent de l’estime pour ce poëme; Chaucer même voulut
le traduire, et il reste sept mille cent vers de sa traduction.
. . . . . . . . . .
[p. 77] [In the study of the Fabliaux] ... Il devait y avoir,
outre le conte de la Male vieille qui en fait partie, un fabliau
français de Dame Siriz dont il reste une traduction anglaise,
la plus ancienne des narrations anglaises de ce genre, et qui
a précédé les imitations de Chaucer, c’est le quatorzième
chapitre de Pierre d’Alphonse. ...
. . . . . . . . .
[p. 83] ... Le psautier, que La Fontaine emprunte de Boccace,
a pour origine, outre les Braies du Cordelier, un épisode du
Renart Contrefait, terminé vers 1320, trente trois ans avant
le Décaméron. ... [The Italians borrowed a good deal
from the Latin fabliaux, and there are many reminiscences
of their French origin in the Italian novels.] Si les Italiens
se sont attribué en ce genre une fécondité inventive qui ne
leur appartient pas, la critique anglaise ne s’est pas moins
fourvoyée. Elle savait d’une manière générale que l’auteur
des Contes de Canterbury avait imité les fabliaux français;
mais aucune comparaison n’avait été faite entre les modèles
et le copiste. On a félicité Chaucer d’avoir dans son
Meunier de Trumpington, changé heureusement quelques
détails d’une nouvelle de Boccace, qui passait pour l’in¬
venteur : tout le mérite de Chaucer est d’avoir fidèlement
transcrit l’ancien fabliau.
 . . . . . . . . . .
[p. 143] Au XIVe siècle, le poëte anglais Chaucer, qui a tant imité
nos rimeurs français, leur emprunta ce conte [de Gombert et
des deux clercs], avec beaucoup d’autres, et c’est de là que
vient son Meunier de Trumpington. ... Comme tout le
monde avait lu le même conte dans Boccace ... les éloges
des critiques anglais étaient inépuisables en l’honneur de
Chaucer, qui, dans son imitation, avait su ajouter, disait-on,
d’heureuses circonstances au récit de Boccace. Nous savons
aujourd’hui que tout ce mérite d’inventeur qu’on lui attribuait
consiste à avoir fort bien copié notre fabliau.
. . . . . . . .
[p. 247] Chiche face (vilaine mine), espèce d’animal fantastique ou
de loup-garou, toujours prêt, dit-on, à dévorer les femmes,
lorsqu’elles ont le tort de ne pas contredire leurs maris...
Chicheface dont la maigreur prouve que les femmes ont eu
soin de ne pas lui donner l’occasion de se mieux nourrir.
Chaucer parle de celle-ci dans la copie qu’il a faite de la
Grisélidis latine de Pétrarque.
. . . . . . . . . .
[p 503] ... En Angleterre, où le poète Chaucer fait succéder sans
pitié à toute la splendeur de la vieille chevalerie le ridicule
personnage de Sire Thopas, on trouve aussi, dans le Tournoi
de Trottenham [sic], les nobles cérémonies du champ clos
jouées insolemment par des bouffons.