1830. Villemain, Abel François. Cours de littérature française. Lit¬
térature du moyen âge, en France, en Italie, en Espagne et en
Angleterre, Paris, 1830, tome ii, pp. 206-212, 214-217, 227.
[p. 206] Ce n’est qu’au milieu du XIVe siècle qu’enfin l’Angleterre
possède un écrivain, un poète, un homme en qui on ne peut
méconnaître beaucoup d’esprit, l’art de conter, et ce mélange
d’érudition et de naïveté qui rend si piquans plusieurs écri¬
vains du moyen-âge. Je parle de Chaucer. C’est de lui que
la plupart des critiques anglais datent le premier âge de leur
poésie littéraire. Bien plus récent que les Troubadours
venu après le Dante, Pétrarque et Boccace, Chaucer, qui fut
leur élève, ne saurait leur être comparé. Il a cependant son
mérite et son tour original. Mais il est fort difficile à traduire,
ou pour la langue ou pour la bienséance. Il a de plus
[p. 207] beaucoup écrit; et j’avoue qu’embarrassé souvent par son
vieux style, ses idiotismes, ses allusions, je ne l’ai pas lu tout
entier. [A short notice follows of the life of Chaucer and
of his assumed meeting with Petrarch.]
. . . . . . . . . .
Ainsi c’est un homme du Nord qui vient puiser à la belle
civilisation du Midi. Ce n’est plus l’esprit natif de la vieille
[p. 208] Angleterre, plus ou moins mélangé d’esprit normand; c’est
un lettré anglais qui connaît bien les deux Italies, et a devant
lui plusieurs modèles. Chaucer savait à fond la langue latine,
et l’écrivait avec goût; il traduisit la Consolation de Boèce.
... Malgré cette étude et ce goût d’imitation classique,
[p. 209] il n’est pas de meilleur peintre que lui du moyen âge; pas
d’écrivain où les mœurs, l’esprit, le langage de ce temps
soient mieux conservés. Voilà son originalité. C’est un
Trouvère anglais, c’est un conteur de la cité de Londres.
Il imite nos fabliaux et les chants amoureux des Troubadours.
Mais il a son caractère propre de liberté politique et religieuse;
et son imagination savante est nourrie de fables orientales,
comme de réminiscences latines.
. . . . . . . . . .
C’est Chaucer qui marque le premier développement de
la poésie anglaise. Le français n’est plus pour lui la langue
de la conquête, mais une langue littéraire. C’est ainsi qu’il
a traduit en vers le Roman de la Rose, comme il aurait imité
un ouvrage classique des anciens. Dans cette version, il
lutte habilement contre le style de ses deux modèles, et
semble parfois l’emporter, soit que son anglais paraisse moins
vieilli que le français de Jean de Meung, soit qu’il ait ajouté
quelques traits de hardiesse. Car, il faut le dire, á ses titres
d’homme de cour, de savant, d’ami de Pétrarque, d’imitateur
de Boccace, il joignait celui d’hérétique. Il fut un des
premiers disciples de Wiclef. ...
[p. 210]... Chaucer se fit le poète de cette réforme; c’est-à-dire
toutes les pensées hardies qui étaient enveloppées dans la
théologie de Wiclef, toutes les inductions ... que les
esprits libres pouvaient tirer de la lecture immédiate de la
Bible, Chaucer les exprimait vivement, et les animait par des
satires contre la cour de Rome et les abus de la vie monacale.
[p. 211] La chevalerie même n’est pas épargnée par le bon sens
épigrammatique de Chaucer. ...
. . . . . . . . . .
Son sir Thopas est le précurseur de Don Quichotte. Cette
parodie fait partie des Contes de Cantorbéry, recueil d’histori¬
ettes, dans le goût du Décaméron, mais écrites en vers, avec
moins de charme et de poésie que n’en offre la prose de
Boccace.
Le cadre de ce recueil est du reste ingénieux. Chaucer ...
rassemble à Southwark dans une auberge, divers pèlerins,
venus pour honorer la châsse de Thomas Becket. Dans
l’inaction de la soirée, ces pèlerins se content des histoires
touchantes, ou gaies. Leur réunion seule est assez drama¬
tique. Elle offre tous les états, tous les personnages du
moyen âge, un chevalier, un écuyer... etc. ...
. . . . . . . . .
[p. 212] Thopas. Il accumule les enchantemens et les prodiges.
Chaucer, parlant à son tour, commence l’histoire de sir
Mais au milieu du récit, lorsqu’il avait déjà tiré grand
nombre de géans, un des auditeurs l’arrête et lui dit: 'Plus
de ces contes pour l’amour de Dieu; vous ne faites que
perdre le temps; ne rimez pas d’avantage. Dites-nous en
prose seulement quelque chose, où il y ait un peu de gaîté
et d’instruction.' Chaucer laisse là son histoire, et com¬
mence une allégorie morale de Mélibée, qui a pour épouse la
Prudence, et pour fille la Sagesse.
Toute cette histoire est assez commune; mais elle renferme
de sages conseils et une excellente morale pour un faiseur de
contes, parfois licencieux, comme Chaucer. C’est un des
premiers essais de la prose anglaise. Malheureusement
Chaucer est peu piquant, lorsqu’il est moral.
[p. 214] Chaucer est rempli d’allusions plaisantes à ce sujet [French
. . . . . . . . . .
as then spoken in England]. Parle-t-il d’une abbesse dans
le prologue de ses Contes de Cantorbéry, il la représente
ainsi.
[Description of the Prioress.]
[p. 215] Le style de Chaucer est en partie formé sur le modèle du
. . . . . . . . . .
Roman de la Rose et de nos meilleurs fabliaux. Non seule¬
ment, il imite avec art plusieurs tournures de notre langue.
Souvent, par une bigarrure moins heureuse, il introduit dans
son style anglais des mots, des phrases toutes françaises;
par exemple, ce refrain, qui coupe une de ses ballades
anglaises 'J’ai tout perdu, mon temps et mon labeur.'
Ailleurs il conserve en français les noms de nos person¬
nages allégoriques: Faux-Semblant, Bel-Accueil, etc.
. . . . . . . . . .
[p. 227] Ce qu’il y a de sûr, c’est que la vraie poésie anglaise du
xive et du xve siècle n’a produit, à l’exception de Chaucer,
rien de puissant et d’original.