1882. Boucher, Léon. Tableau de la Littérature anglaise, pp. 20-26,
29, 33, 77, 97, 139, 149.
[p. 20] L'œuvre de Geoffrey Chaucer (1340-1400) présente en
raccourci l'image de la société du XIVe siècle. C’est une
véritable tapisserie de haute lice où se dressent dans les
attitudes les plus variées et sous les couleurs les plus éclatantes
toutes les figures du monde chevaleresque, ecclésiastique et
bourgeois qui s’agite sur le seuil des temps modernes, avec son
idéal, ses goûts, ses passions, son ignorance et ses appétits. ...
. . . . . . . . . . .
[p. 23] (Contes de Canterbury.) Récits de guerre et d’amour,
légendes pieuses et romantiques, contes gracieux et spirituels,
[p. 24] toute la poésie du moyen âge qui va finir, s’y trouve repré¬
sentée dans ce qu’elle a de plus naïf, de plus touchant et de
plus satirique, depuis la pathétique aventure de Grisélidis,
type admirable d’affection et de patience conjugales, jusqu’à
la parodie même de l’idéal chevaleresque, ridiculisé dans la
chanson de Sir Thopas. .
conteur, joignant au don du rire celui des larmes, et la finesse
Admirable observateur de l’être humain et merveilleux
à la naïveté, Chaucer n’est pas seulement un poëte dramatique
avant le drame et comique avant la comédie, c’est encore et
surtout le créateur de la langue poétique, le premier qui ait
su mettre de l’art et un grand art dans son œuvre.