
122  Five Hundred Years of [A.D. 1582
heerein especially, Comedies giue the largest field to erre,
as Chaucer sayth: howe both in other nations and in ours,
before Poets did soften vs, we were full of courage, giuen to
martiall exercises; the pillers of manlyke liberty and not
lulled a sleepe in shady idlenes with Poets pastimes.
. . . . . . . . . .
[sign.I  Chaucer, vndoubtedly did excellently in hys Troylus and
iv. p.
62]
Cresseid; of whom, truly I know not, whether to meruaile
more, either that he in that mistie time could see so clearely, or
that wee in this cleare age, walke so stumblingly after him. Yet
had he great wants, fitte to be forgiuen, in so reuerent antiquity.
1582. Humphrey, Laurence. Iesuitismi pars prima. Excudebat Hen¬
ricus Middletonus, impensis G B. 1582. Præfatio, sign. ¶¶¶ 7.
G. Chau-    Oxoniensis fuit Galfridus Chaucerus, propter dicendi
cerus
gratiam & libertatem quasi alter Dantes aut Petrarcha;
quos ille etiam in linguam nostram transtulit, in quibus Romana
Ecclesia tanquam sedes Antichristi describitur & ad viuum
exprimitur: Hic multis in locis Fraterculos istos, monachos,
missificos, Pontificiorum ceremonias, peregrinationes facunde
notauit verum & spiritualem Christi in Sacramento esum
agnouit, turpitudinem coactæ virginitatis perstrinxit libertatem
coniugij in Domino commendauit, vt in fabulis Monachi,
Fratris, Aratoris & in reliquis legimus.
[For the whole question of Chaucer's translation of Dante, see note above, p. 88]
1582. Stanihurst, Richard. Thee First Fo[u]re Bookes of Virgil his
Æneis; Translated intoo English heroical verse, by Richard Stany¬
hurst: wyth oother Poëtical diuises theretoo annexed. Imprinted at
Leiden in Holland by John Pateo, MDLXXXII. Prefatory Address,
signs. A ij and A iij. Epitaph vpon... Lord Girald fitz Girald,
p. 106. A copy of 1st edn. is in B. M. (Ed. E. Arber, English
scholars library, 1880, pp. 4, 152.)
[Prefatory address] Too Thee Right Honourable my verie
loouing Broother thee Lord Baron of Dunsanye.
But oure Virgil not content wyth such meigre stuffe, dooth
laboure, in telling, as yt were a Cantorburye tale....
Too Iyke effect Chauncer bringeth, in thee fift booke, Troilus
thus mourning.
Thee owle seke, which that hight Ascaphylo,
Hath after mee shright al theese nightes two:
