[c. 1545.] Leland, John. [Life of Chaucer in] Commentarii de Scriptor¬
ibus Britannicis, ed. A. Hall, Oxford, 1709, pp. 419-26.
Cap. DV. De Gallofrido Chaucero.
[p. 419] GALLOFRIDUS Chaucerus, nobili loco natus, & summæ spei
juvenis, Isiacas scholas tam diligenter, quam qui maxime,
celebravit: id quod ut faceret, academiæ vicinitas quodam¬
modo invitavit. Nam quibusdam argumentis adducor ut
[p. 420] credam, Isiacam vel Berochensem provinciam illius natale
solum fuisse. Hinc acutus dialecticus, hinc dulcis rhetor,
hinc lepidus poeta, hinc gravis philosophus, hinc ingeniosus
mathematicus (qua parte & à Joanne Somaeo, & Nicolao
Carmelita Linensi, viris in mathesi eruditis, quos in libro de
Sphœra nominat, instructus fuit) hinc denique sanctus
theologus evasit. Maxima equidem sum locutus; at
quisquis ejus libros curiosa manu evolverit, me bonæ
fidei præconem facile judicabit. Ingenue tamen fatebor
sic eum Isiaci studuisse, ut & alibi etiam longo studiorum
usu multa ad scientiæ cumulum adjecerit. Constat utique
illum circa postremos Richardi secundi, cui non incognitus
erat, annos in Gallia floruisse, magnamque ex assidua in
literis exercitatione gloriam sibi comparasse: tum præterea
eadem opera omnes veneres, lepores, delicias, sales, ac pos¬
tremo gratias linguæ Gallicœ tam alte coimbibisse, quam
cuiquam vix credibile. Laus ista Gallofridum in Angliam
reversum sequebatur, tanquam comes ejus virtutis individua.
Ejusmodi igitur lætus successibus forum Londinense &
collegia leguleiorum, qui ibidem patria jura interpretantur,
frequentavit, ut & ante Galliam cognitam forsitan fecerat.
Illis temporibus inter forenses clarissimus erat Joannes
Goverus, cujus vitam præscripsimus, homo venerandæ ætatis,
& qui mirum in modum Anglicæ linguæ politiei studebat.
Hic, perspecta indole & examinata Gallofridi probitate,
illum in familiarem sibi accivit, illum ulnis amplexus est,
illum etiam in honestis deliciis habuit, illum denique
tanquam numen aliquod modo non veneratus est. Ut ego
taceam, ipsemet Goverus in libro, qui titulo Amantis in¬
scribitur, abunde satis declarat, quanti suum Chaucerum
fecerit; quem accuratissime prius laudatum, eximium vocat
poetam, & sui operis quasi Aristarchum facit. Ecce tibi,
lector, pulcherrimum virtutis certamen, nam ut Goverus,
honorem parum sibi tribuens, lucubrationes, quas consum¬
maverat Gallofridi judicio modeste submisit: sic rursus
Chaucerus Amores Troili Goveri & Strodœi calculis subjecit.
Sed quis hic Strodœus fuerit, apud autorem nullum hactenus
legi. At memini interim legisse me illustria de Strodœo,
Maridunensis societatis ad Isidis Vadum alumno, in poesi
[p. 421] eruditissimo, qui & in catalogo Maridunensium postremis
Eadveardi tertii annis adscribitur. Tantum apparet ex
Gallofridi versiculis philosophiæ studiosum fuisse. Adde
huc, quod quemadmodum Chaucerus admirator simul &
sectator Goveri, ita... [stops as in text] Schoganus, cujus
sepulchrum Visimonasterii extat, vir ad omnes facetias &
sales compositus, Chauceri admirator ac imitator fuit. At
rursus, quanto discipulus Chaucerus major Govero præceptore
suo, tanto minor erat Schoganus Chaucero.
Nunc vero orationis series postulat, ut aperte doceamus
quem scopum Gallofridum studiis præfixerit. Profecto ejus
scopus unicus fuit, ut linguam Anglicam numeris omnibus
quam ornatissimam redderet, viderat enim Goverum in
eodem negotio belle processisse. Quare nullum non moven¬
dum sibi lapidem putabat, quo ad supremam felicitatis
metam perveniret. Et quoniam poesim præter cætera
semper dilexit, amavit, coluit; visum est ei vel commodis¬
simum per illum ad ipsa eloquentiæ culmina viam patefacere.
Tale etenim est poesis, ut tropos, elegantias, ornamenta,
copiam, & quicquid venerum & leporum est, non modo
admittat, verum, quod multo majus, suo quodam jure poscat.
Adde huc, quod Italos &̀ Gallos, qui plurima suis linguis terse,
nitide, ac eleganter scripserunt, in partem operis evocaverit.
Tantum est inclytos habere duces, quos sequaris. Petrarcha
circa hæc tempora in Italia claruit, cujus opera lingua ibidem
vernacula eo elegantiæ perducta est, ut cum ipsa Latina
de eloquentiæ palma contenderit. Quidam etiam Alanus
linguam Gallicam infinitis modis expoliebat. Uterque
istorum (multos alios clarissimæ notæ homines, qui eadem
fecerunt, omitto) calcar Chaucero, alioqui sua sponte satis
currenti, addidit. Bonis igitur avibus incepto operi incubuit,
nunc libellos Gallica lingua compte, ornate, diserte scriptos
in patrium sermonem transferens; nunc Latinos versus
Anglicis, sed docte, sed apte, sed canore exprimens; nunc
multa è suo capite nata, & Latinorum felicitatem æquantia,
victuris chartis commendans; nunc lectori ut prodesset
nervis omnibus contendens, & vicissim ut eundem delectaret
sedulo curans: nec antea finem fecit, quam linguam nostram
ad eam puritatem, ad eam eloquentiam, ad eam denique
brevitatem ac gratiam perduxerat, ut inter expolitas gentium
[p. 422] linguas posset recte quidem connumerari. Itaque in libris
meorum Epigrammatôn his versibus ejus gloriæ assurgo:
Prædicat Aligerum merito Florentia Dantem,
Italia & numeros tota, Petrarche, tuos:
Anglia Chaucerum veneratur nostra poetam,
Cui veneres debet patria lingua suas.
Et rursus:
Dum juga montis aper, frondes dum læta volucris,
Squamiger & liquidas piscis amabit aquas:
Mæonides, Græcæ linguæ clarissimus autor,
Aonio primus carmine semper erit.
Sic quoque Virgilius Romanæ gloria musae
Maxima, vel Phœbo judice, semper erit.
Nec minus & noster Galfridus summa Britannæ
Chaucerus citharæ gratia semper erit.
Illos quis nescit felicia sæcla tulisse,
Hunc talem & tantum protulit hora rudis.
Tempora vidisset quod si florentia musis,
Æquasset celebres, vel superasset avos.
Neque hic pigebit in medium adducere Hendecasyllabos,
ex eodem fonte petitos, quos aliquot ab hinc annis, orante
Thoma Bertholeto, typographo cum diligenti tum erudito,
scripsi:
Cum novum brevis Atticus leporem
Invenisset, & undecunque Græcam
Linguam perpoliisset, insolenter
Barbaros reliquos vocare cœpit.
Cujus vestigia impiger Quirinus
Ter certo pede persequens, Latinum
Sermonem bene reddidit venustum;
Et cum Græco alios rudes vocavit.
At quanto mihi rectius videtur
Fecisse officium suum disertus
Chaucerus, brevitate primus apta
Linguam qui patriam redegit illam
In formam, ut venere & lepore multo,
Ut multo sale, gratiaque multa
[p. 423]
Luceret, velut Hesperus minora
Inter sidera; nec tamen superbe
Linguæ barbariem exprobravit ulli.
Quare vos juvenes manu Britanni
Læta spargite nunc rosas süave¬
Spirantes, violasque molliores,
Et vestro date, candidi, poetæ
Formosam ex hedera [citi] coronam.
Sed jam satis nostrarum nugarum adposuimus. Alius ille
sortis homo erat, quam ut meæ præconio musæ meritas
laudes accipere queat. O quanto citius sub æquo judice à suis
operibus justam consequetur laudem. Ideoque optarem
quidem nostram linguam poetis Latinis familiarem esse: tunc
facile inquam, facile in meam sententiam irent. At quoniam
quod opto vix fieri potest, tantum exoratos volo, ut mihi
Latinarum literarum amatori aliquid in hac parte fidei
habeant. Quo auspicio non gravabor ejus lucubrationum
inscriptiones Latinitate donare; ut sic saltem leonem,
quemadmodum in proverbio est, ex ipsis æstiment unguibus.
Quanquam priusquam id, quod modo sum pollicitus,
præstitero, non alienum meo erit instituto palam facere
Gulielmum Caxodunum, hominem nec indiligentem, nec
indoctum, & quem constat primum Londini artem exercuisse
typographicam, Chauceri opera, quotquot vel pretio vel
precibus comparare potuit, in unum volumen collegisse.
Vicit tamen Caxodunicam editionem Bertholetus noster
opera Gulielmi Thynni; qui, multo labore, sedulitate, ac
cura usus in perquirendis vetustis exemplaribus, multa
primæ adjecit editioni. Sed nec in hac parte caruit Brianus
Tucca, mihi familiaritate conjunctissimus, & Anglicœ linguæ
eloquentia mirificus, sua gloria, edita in postremam im¬
pressionem præfatione elimata, luculenta, eleganti. Sequar
igitur codicem paucis ab hinc annis impressum, & promissum
adponam syllabon.
Fabulæ Cantianæ XXIV.
quarum duæ soluta oratione scriptæ; sed Petri Aratoris
fabula, quæ communi doctorum consensu Chaucero, tanquam
vero parenti, attribuitur, in utraque editione, quia malos
sacerdotum mores vehementer increpavit, suppressa est.
[p. 424]  De Arte amandi, alias Romaunce of the Rose.
Amores Troili & Chrysidis lib. 5.
Testamentum Chrysidis & ejusdem Lamentatio.
Amores Heroidum.
De Consolatione Philosophiæ, soluta oratione.
Somnium Chauceri,
Chorus Avium.
Flos Humanitatis,
qui libellulus à multis, tanquam nothus, rejicitur.
De Pietate mortua, & ejus Sepultura.
Chorus Heroidum.
De Astrolabio ad Ludovicum filium suum, prosa.
Querela Equitis Cogn. Nigri.
Encomium Mulierum.
De Fama lib. 3.
Testamentum Amoris, lib. 3.
Threni Magdalenæ.
De Remedio Amoris.
Querelæ Martis & Veneris.
Epistola Cupidinis.
Cantiones.
Hactenus de nomenclatura ejus librorum, qui hodie passim
leguntur. Præter illos tamen, quos ego recensui, ipsemet
in prologo, Amoribus Heroidum præfixo, fatetur se scripsisse
libellum de Morte Blanchæ ducis: tum etiam Origenis de
Magdalena opusculum transtulisse: quod ego, (si modo
Origenes tale quidquam scripsit) idem esse arbitror cum
Lamentatione Magdalenæ, de qua superius in syllabo men¬
tionem feci.
ego pauca adhuc habeo, quæ Chaucerum posteritati magni¬
Forsitan hic aliquis finem dicendi à me expectaret, sed
fice commendabunt. Nam, quemadmodum Richardo Bur¬
degalensi, Anglorum regi, cognitus, & virtutum nomine
charus fuit; ita etiam Henrico quarto, & ejus filio, qui de
Gallis triumphavit, eisdem titulis commendatissimus erat.
Quid quod & tota nobilitas Anglica illum, tanquam absolu¬
tum torrentis eloquentiæ exemplum, suspexit. Accessit in¬
super ad ejus gloriam, quod sororem habuerit, quæ Gulielmo
Polo (nisi me nomen fallit) Sudovolgiæ duci, nupsit, ac magno
in splendore Aquelmi vitam egit; ubi postea, fatis sic
volentibus, diem quoque obiit, &, ut ego aliquando accepi,
[p. 425] Inter hæc Chaucerus ad canos devenit, sensitque ipsam
sepulta est.
senectutem morbum esse; qua ingravescente, dum is Londini
causas suas curaret, mortuus est, & Visimonasterii in australi
insula basilicæ, D. Petro sacræ, sepultus.
Ludovicum autem reliquit fortunarum suarum, quas
utcunque amplas habebat, hæredem, & præcipue villæ suæ
Vodestochæ, regiæ admodum vicinæ. Aliquanto post tempore
Gulielmus Caxodunus Chauceri monimentum hoc disticho
inscribi fecit.
Galfridus CHAUCER vates, & fama poesis
Maternæ, hac sacra sum tumulatus humo.
Hi duo versus desumpti fuerunt ex quadam nænia, quam
Stephanus Surigonus, Mediolanensis, poeta suo tempore
clarus, rogante Gulielmo Caxtono, scripsit. Quare juvat
totam ipsam næniam, quoniam tersa, canora, & rotunda est,
in præsentia recitare. Sic enim Chaucerus, qui re vera
maximus fuit, nobili testimonio externi scriptoris major
videbitur:
[Quotes Surigo’s Latin epitaph, beginning:
‘Pierides musæ, si possunt numina fletus.’
See a. 1479, vol. i, p. 59, ante.]
[p.426] Habes nunc, humanissime lector, elegos in nivea tabella
depictos, quos Surigonus Visimonasterii columnæ, Chauceri
sepulchro vicinæ, adfixit. Tu sæpe eosdem in nostri vatis
gratiam legas. Sic tibi quisquis eris, faveat suadela,
leposque.
[A translation of this earliest account of Chaucer is given
in Lounsbury's Studies in Chaucer (1892), vol. i, pp. 133-42.]