1548. Bale, John. [Life of Chaucer, in] Illustrium Maioris Britanniæ
Scriptorum... Summarium, ff. 198, 233.
Galfridus Chaucer, Anglus, eques auratus, uir tam bonis
disciplinis quam armata militia nobilis, exquisita quadam
Anglici sermonis eloquentia, ætatem suam multo quam
antea ornatiorem reddidit. Præter Mathesim quam ingenue
callebat, poeta lepidus erat. Ac talis apud suos Anglos,
quales olim fuere apud Italos, Dantes & Petrarcha. Patrij
sermonis restaurator, potius illustrator (& merito quidem)
habetur adhuc primus. Boetium de consolatione philo¬
sophiæ transtulit ad filium suum Ludouicum Chaucerum,
& poemate uario, in lingua materna perappositæ ac compte
tractatus hos fecit, ut partim uidi, partim ab amico quodam
fideliter accepi.
Trophæum Lombardicum, li. 1.
De principum ruina, li. 1.
Emblemata moralia, li. 1,
Amatoria carmina, li. 1.
De curia Veneris, li. 1. In Mai ocum uirescerent, &c.
Chryseidæ testamentum, trac. 1. Diuturnis horis donec dolo.
Chryseidæ quærimoniam, trac. 1. O tristem & cruentam lethi.
Laudes bonarum mulierum, trac. 1. Mille uicibus accepi muli.
Cleopatræ uitam, trac. 1. Post mortem Ptolemei regis.
Vitam Thysbes Babylonicæ, trac. 1. Babyloniæ quam Semi¬
rannis [sic].
Vitam Didonis Carthaginensis, trac. 1. Tuo sit nomine Vergili.
De Hipsyphile & Medæa, trac. 1. Sinistri amoris radix Iason.
Vitam Lucretiæ Romanæ, trac. 1. Fingendum mihi est
Romano.
De Ariadna Cretensi, trac. 1. Cretensium rex Minos infer.
[fol.  De Phylomela Atheniensi, trac. 1. formarum fabricator, qui.
193b]
De Phyllide Thracensi, trac. 1. Tam argumento quam autori.
De hypermestra Ægyptia, trac. 1. In Græcia duo fratres erant.
Somnium Chauceri, trac. 1. Admirari hercle sat nequeo.
Volucrum conglobationem, trac. 1. Tam brevis est uita, ars.
Vrbanitatis florem, trac. 1. In februario cum luna.
De misericordiæ sepultura, trac. 1. Quæsitam a multis annis.
Carmen facetum, trac. 1. In somno semisepultus au.
De Augea & Telepho, trac. 1. Immictis belligerantium deus.
Choream dominarum, trac. 1. Dum in Septembri uirgulta.
De Astrolabij ratione, trac. 1. Fili mi Ludouice, certis.
Quæremoniam, nigri militis, trac. 1. In Maio dum Flora
regina.
Fœminarum Encomion, trac. 1. Quibus animus est de muli.
Narrationes diuersorum, trac. 1. In comitatu Lyncolniensi.
De Troilo & Chryseida, trac. 1.
De Cæyce & Halcyona, trac. 1.
In obitum Blanchiæ ducissæ, trac. 1.
Tragœdias graues, li. 1.
Comœdias leues, li. 1.
Satyras & Iambos, li. I.
Facecias & Iocos, li. 1.
Elegias & pœmata [sic], li. 1.
De ceteris nihil accepi. A Guilielmo Whyte atque alijs
tunc uerbi ministris talia hausisse fertur, quod monachorum
otia, missantium turbam ingentem, horas non intellectas,
reliquias, ac ceremonias parum probauerit. Ad annum
humane redemptionis, 1450, uixisse perhibetur sub Henrico
sexto.
. . . . . . . .
[fol. 233b.] Thomas Wyet [sic], ex illustri prosapia eques auratus, cum
animi nobilitate literas Cantabrigiæ coniungens, in illu¬
stratione patrij sermonis, Chaucerum plane adæquabat.
[Free translation of above:
Geoffrey Chaucer, an English knight, distinguished both
for his courtesy and military talents, exhibited consummate
skill in the handling of the English language, and adorned
the age in which he lived. Besides mathematics, in which
he was proficient, he excelled as a poet, and rightly enjoys
to this day in England the same reputation as Dante and
Petrarch possessed of old in Italy, as having restored, nay
added, glory to his mother tongue. He translated for his
son, Lewis Chaucer, the treatise of Boethius on the Con¬
solation of Philosophy, and composed in English with great
appositeness and grace, the following poems in various
styles, some of which I have seen and the others heard of
on good authority from a friend.
[List of works follows.]
Of his other works I have not heard. It is related by
William White and other contemporary divines that Chaucer
by no means approved of the idloness of that great crowd
of mumblers, the monks, nor of their unintelligible prayers,
their relics and ceremonies. He is said to have lived until
the year 1450 of the Christian Era, in the reign of Henry VI.
Thomas Wyat, knight, of illustrious ancestry, combined
scholarship, gained at Cambridge, with loftiness of mind,
and equalled Chaucer in adorning his native tongue.]