[c. 1687. Wharton, Henry.] Historiola de Chaucero nostro, scripta
etiam à Reverendiss. Tho. Tenison, archiepiscopo Cant. [or rather
by Henry Wharton] ad. calcem Historiæ G. Cavei Literariæ,
[printed in] Scriptorum Ecclesiasticorum Ilistoria Literaria, by
William Cave, 1740-3, vol. ii, Appendix, pp. 13, 14 of Notæ MSS. &
Accessiones Anonymi, &c. [See above, vol. i, p. 261.]
[Not in the edition of 1688.]
Galfridus Chaucer, Natione Anglus, Domo Londinensis,
nobili, ut videtur, loco natus, prima Literarum tyrocinia in
Academiâ  Oxoniensi posuit, si Lelando apud Baleum fides.
Sunt qui Cantabrigiæ etiam literis illum incubuisse volunt;
testimonio ex Amoris Aulâ  desumpto innixi. Verum libel¬
lum istum Chauceri non esse nos infra adnotabimus.
Posita domi melioris Literaturæ fundamenta diuturnâ inter
exteras Gentes peregrinatione ac culmen perduxit. Domum
reversus, Legum Municipalium studio in Hospitiis Juris¬
consultorum Londinensibus animum adjecit. Dein rarâ
Artis Poeticæ famâ illustris, Angliæ Regibus et Magnatibus
in pretio esse cœpit. Variis honoribus cumulatus, ab
Edwardo III°, Armigeri dignitate auctus, & in Galliam
anno 1377 legatus, ut Mariam Francorum Regis filiam
Richardo Walliæ Principi procaretur, a Richardo Secundo
inter Aulicos allectus est. Semel atque iterum ad exteros
Principes missus & frequentibus stipendiis donatus, claruit
Anno 1380. Uxorem duxit filiam Pagani Roveti Equitis
Hannoniensis, cujus alteram filiam duxerat Joannes Dux
Lancastrensis; ipsomet Duce Lancastrensi, cui imprimis
charus fuit, nuptias ei procurante. Turbatis sub Richardo
secundo seditione populari rebus, ipse Plebis tumultuantis
partibus plus æquo favit; ut multifariis Regni gravaminibus,
quæ sub impotentis animi Juvene Rege nimis invaluerant,
medelam adhiberi efficeret, uti ipse in Testamento Amoris
scribit. Compositis Regni rebus, rei familiaris grave dis¬
crimen adiit; Regis & Procerum inimicitias aliquandiu
expertus, &, ut nonnulli volunt, in carcerem datus. Tandem
in integrum restitutus, Prædium suum in villâ regiâ de
Woodstock propre Oxonium situm concessit, ubi ultimum
vitæ decennium, Musis unice intentus, exegit. Anno 1400,
Londinum profectus, ut res domesticas curaret, vitam clausit
25° Octob. die, anno Ætatis circiter 72°. In Ecclesia
Westmonasteriensi sepultus : Vir extra controversiam doc¬
tissimus, Poetarum vero Anglicorum facilè princeps & Parens,
sui sœculi ornamentum, inquit magnus ille Camdenus, extra
omnem ingenii aleam positus, & Poetastros nostros longo post
se intervallo relinquens; sanè is est, quem antiquis Latii
poetis non immerito conferre possemus; si aut sæculum
aut linguam nactus esset fæliciorem, licet id in Chauceri
laudem haud parùm cedat, quod tam rudi ævo Priscorum
Poetarum Veneres si non assecutus, saltèm imitatus fuerit,
& horridiusculam linguæ Anglicanæ (qualis tunc temporis
obtinuit) duriciem, Carmine ligatam, amœniorem atque
elegantiorem reddiderit; primus enim omnium Linguæ
nostrati sordes excussit, nitorem intulit, & largâ vocum
molliorum aliundè invectarum supellectile ditavit; id operis
præcipuè in Poematis [sic] suis condendis in animo habuisse
visus. Unde jure de eo Lelandus,
Anglia Chaucerum veneratur nostra Poetam:
Cui Veneres debet Patria lingua suas.
Neque solum principem apud conterraneos Poetas loci
gloriam tulit, verum etiat totum scientarum, quà late patet,
circulam haud infæliciter confecerat. Dialecticæ & Philo
sophiæ haud vulgariter peritus, Historiæ callentissimus,
Rhetor satis venustus, Matheseos non ignarus, in rebus
denique Theologicis apprime versatus, de quibus acutè atque
eruditè disputat. Subtiliorem etenim scholarum disciplinam
probè noverat; castioris autem Theologiæ studio nullos ferè
non sui temporis Theologos antecelluit, Wiclefi dogmata
ut plurimum secutus, & infucatam & genuinam pietatem
sectatus. Hinc graviores Ecclesiæ Romane superstitiones
& errores acerbè sæpiùs vellicat; corruptam ineptissimis
commentis Disciplinam Ecclesiasticam luget; Cleri luxuriam
& ignaviam castigat, in Ordines autem Mendicantes project¬
issimo ubique odio invehitur, quorum hypocrisin, ambitio¬
nem, aliaque vitia turpissima aliquoties totâ operâ, nullibi
vero non oblatâ quâvis occasione, acerrime insectatur.
[Here follows some account of Chaucer's works, and of
various editions.]