1613. Pits [or] Pitseus, John. Relationum Historicarum de Rebus
Anglicis tomus primus. Parisiis 1619. De illustribus Angliœ
Scriptoribus, pp. 572-5 [life of Chaucer], 576 [Gower], 632
[Lydgate], 670 [Caxton].
[The author’s colophon reads: Huic op ri finem imprisni mense Se, tembri i,
Anno Domini 1613. Ioannes Pitseus.]
[p. 572]
De Galfredo Chaucero.
1400
Galfredus Chaucerus apud Wodstoc non longè ab Oxonio
780.
in Anglia claris parentibus natus, patrem habuit Equestris
ordinis virum, & ipse tandem auratus factus est Eques. Vir
belli pacisque artibus mirè florens. Cùm ab ipsa pueritia
præclaram ostenderet indolem, ad scholas Oxionienses exco¬
lendi ingenij causa adolescens missus est. Vbi tanta cum
industria, tanta cum fœlicitate florentes annos in optimarum
litterarum studijs collocauit, vt nihil eorum omiserit, quæ
ad ornatum ingenij sui longè cultissimi facerent. Nam iam
antequam virilem ætatem attigisset, erat Poëta elegans, &
qui Poësim Anglicam ita illustrauit, vt Anglicus Homerus
meritò haberetur. Rhetor etiam disertus, Mathematicus
peritus, Philosophus acutus, Theologus denique non contemn¬
endus. Exquisitissimos in his omnibus scientijs habuit præ¬
ceptores, quos & ipse propter miram animi alacritatem ad
studia, & singularem ingenij promptitudinem ac fœlicitatem,
ita consecutus est, vt eorum cuique in cuiusque facultate par
& æqualis, si non superior, euaserit. In scientijs Mathe¬
maticis legentes audiuit Ioanem Sombum [sic] & Nicolaum
Linnam Carmelitas Linnenses, viros per illa tempora pereru¬
ditos, & Mathematicorum illius ætatis facilè principes, quos
Chaucerus in sua sphæra reuerenter admodum compellat, &
cum honore nominat. Absolutis autem in Anglia studijs,
transfretauit in Galliam, tum vt linguam addisceret, &
exterorum mores videret, tum etiam vt nihil reliqui faceret
ad accuratissimam scientiarum perfectionem, si quid ei forsan
suppeditaret Gallia, quod Anglia non haberet. Ibi omnes
hominis ingenium, eruditionem, vrbanitatem morum suaui¬
tatem, aliasque insignes dotes admiratione simul & amore
prosecuti sunt. Ille interim quæ è re eius erat, non neglexit,
didicitque linguam, lepores, sales, omnesque Gallorum
argutas facetias. Qua supellectile cumulatè instructus, &
quasi quibusdam floribus nitidè ornatus, redijt in Angliam.
Deindè Londini agens patrijs iuribus studuit, & Collegia
iurisperitorum illic inuisit, historias etiam non omittens, ad
excolendam patriam linguam se contulit. Inter hæc incidit
[p. 573] in Ioannem Gouerum (de quo mox dicendum) virum nobilem,
doctum, Galfredo ferè per omnia similem, quique eundem
prorsus habuit omnium studiorum suorum propositum finem.
Deprehenditur facilè morum similitudo, initur citò amicitia,
concurritur in idem propositum, coniunguntur labores, fre¬
quens fit congressus, quotidiana familiaritas, omnis conatus
eò refertur, vt materna excolatur lingua, & in Anglico ser¬
mone eloquentiæ Romanæ expressa appareant vestigia. Et
attulerunt certè hi duo viri nostro idiomati tantum splen¬
doris & ornamenti, quantum ante illos prorsus nemo. Nam
sibi mutuò calcar addiderunt, & vter patriæ plus afferre
honoris, vterque vinci & vincere ambiens, amanter conten¬
derunt. Non solum memores, sed etiam imitatores illius
Quod lingua Catonis & Enni
Sermonem patrium ditauerit, & noua rerum
Nomina protulerit.
Et quia sua vel patrum memoria nouerant multos iam
linguas vulgares industria cultura exornasse : Nam Dantes
& Petrarcha Italicam, Alanus Gallicam, Ioannes Mena His¬
panicam linguas iam cultiores reddiderant : operæ precium
igitur putabant isti, idem in Anglica linguæ præstare, quod
viderant alios in suis linguis magna cum laude, & posteri¬
tatis incomparabili vtilitate gnauiter præstitisse. Itaque
alia ex alijs linguis transferendo, alia imitando, alia in¬
ueniendo, & proprio Marte componendo, comptè, tersè, politè
scribere Anglico idiomate conati sunt. Et profectò in multis
Latinorum elegantiam, si non sint plenè consecuti, at certè
non infœliciter imitati. Vterque tamen minùs sibi tribue¬
bat, quàm alteri. Vndè factum est, vt alter alterius iudicio
scripta sua mutuò subijceret, & si quid in altero deesset,
alter suppleret, atque ità communicatis consilijs, vtriusque
lucubrationes, sæpiùs sub incude vocatæ, emendatiores in
publicum prodierunt. Vnum hîc, licet à nostro proposito
forsan alienum videri quibusdam poterit, adnotare non
piget. Licet Chaucerus tantum esset ordinis Equestris,
tamen sororem habuit Guilhelmo Polo Illustrissimo Suffol¬
censium Duci in matrimonio longè supra suam sortem fœli¬
cissimè splendidissimèque collocatam. Quod connubium illa
magis virtutibus & doctrinæ fratris, quàm splendori suorum
natalium habuit acceptum. Nunc restat videre quibus litte¬
rarum monimentis, hanc nominis immortalitatem, quam
habet, consecutus sit. De quo Lelandus noster inter epi¬
grammata sua sic scribit
Prœdicat Algerum meritò Florentia Dantem,
Italia e numeros tota Petrarcha tuos.
Anglia Chaucerum veneratur nostra Poëtam,
Cui veneres debet patria lingua suas.
Scripsit autem cultissimus noster Chaucerus pleraque
Anglicè, sed quoniam omnia ferè Latina facta sunt, operum
titulos & exordia Latinè ponam.
[Then follow a list of Chaucer's works, pp. 574-5, and
a few words on his tomb and epitaph. For these see
Chaucer, by E. P. Hammond, pp. 15-17.]